---
title: 同余类与剩余系
---

## 作业

1. 写出模 9 的一个完全剩余系，它们的每个数都是奇数。

   对 $0,1,\cdots,9$ 中的每个偶数加 9 得到的集合就是一个全是奇数的完全剩余系。

2. 写出模 9 的一个完全剩余系，它的每个数都是偶数。（做法和 1 雷同）

3. 证明：当 m>2 时，$0^2,1^2,\cdots,(m-1)^2$ 一定不是模 m 的完全剩余系

   $1^2 \equiv (m-1)^2(mod \ m)$ ，而完全剩余系中是不允许出现同余的。

4. 设有 m 个整数，它们都不属于剩余类 $0 \ mod \ m$ 。那么，其中必有两个数之差属于剩余类 $0 \ mod \ m$

   m-1 个剩余类，m 个整数，根据盒子定理，必有两个整数属于同一个剩余类，这两个整数只差等于 km。

## 例子

1. 设 n，k 是正整数，(k,n)=1，0<k<n。再设集合 $M = \lbrace1,2,\cdots,n-1\rbrace$ ，现对集合 M 中的每一个数 $i$ 涂上蓝色或白色，要满足以下条件

   1. i 和 n-i 要涂上同一种颜色
   2. 当 $i\neq k$ 时，i 和 $\mid k-i \mid$ 要涂上同一种颜色

   证明：所有的数一定都涂上同一种颜色。

2. 利用模 10、模 199 的完全剩余系来表示模 1990 的完全剩余系。

3. 利用模 3 的剩余系来表示模 $3^n(n \ge 2)$ 的剩余系。 

## 背景知识

- **同余类（剩余类）**：模 m 后，余数相同的整数归为一类，称为同余类。

- **完全剩余系**：存在 $y_1,\cdots,y_m$ ，任意的 a 有且仅有一个 $y_j$  是 a 对 模 m 的剩余，即 a 同余于 $y_j$ 模 m。那么称 $y_1,\cdots,y_m$ 为完全剩余系。

  模 m 的最小非负完全剩余系：$0,1,\cdots,m-1$

  模 m 的最小正完全剩余系：$1，2，\cdots,m$

- 模 m 的同余类 $r \ mod \ m$ 称为是模 m 的**既约（或互素）同余类**，如果 $(r,m) =1$ ，模 m 的所有既约同余类的个数记作 $\phi(m)$ ，通常称为 **Euler 函数**。

- 完全剩余系中挑出和 m 互素的数的集合称为模 m 的既约（或互素）剩余系。



1. 由定义可以推出

   1. $r \ mod \ m=\lbrace r+km:k\in Z;$
   2. $r \ mod \ m = s \ mod \ m$ 的充要条件是 $r\equiv s(mod \ m);$
   3.  对任意的 r,s，要么 $r \ mod \ m=s \mod \ m$ ，要么 $r \ mod \ m$ 与 $s \ mod \ m$ 的交集为空集。

2. 对给定的模 m，有且恰有 m 个不同的模 m 的同余类，它们是

   $0 \ mod \ m,1 \ mod \ m, \cdots ,(m-1)mod \ m$

3. 在任意取定的 m+1 的整数中，必有两个数对模 m 同余

4. 存在 m 个数两两对模 m 不同余。

5. 设 $m_1 \mid m$ ，那么对任意的 r 有 

   $r \ mod \ m \subseteq r \ mod \ m_1$ ，等号仅当 $m=m_1$ 成立。更精确地说，若 $l_1,\cdots,l_d$ 是模 $d=m/m_1$ 的一组完全剩余系，则 

   $r \ mod m_1 = \bigcup \limits_{0\le j  <d}(r+l_jm_1) mod \ m$

6. 模 m 的一个同余类中的任意两个整数 $a_1,a_2$ 与 m 的最大公约数相等，即 $(a_1,m_)= (a_2,m)$

7. 模 m 的所有不同的既约同余类是

   $r \ mod \ m,(r,m)=1,1\le r \le m.$

   $\phi(m)$ 等于 $1,2,\cdots,m$ 中和 m 既约的数的个数。

8. 在任意取定的 $\phi(m) +1$ 个均和 m 既约的整数中，必有两个数对模 m 同余。

9. 存在 $\phi(m)$ 个数两两对模 m 不同余且均和 m 既约。

10. 设 p 是素数， $k\ge1.$ 那么

    $\phi(p^k)=p^{k-1}(p-1)$

    以及模 $p^k$ 的既约同余类是

    $(a+bp) mod \ p^k,1\le a\le p-1,0\le b\le p^{k-1}-1$

11. 从 x 开始遍历和从 x+c 开始遍历模 m 的完全剩余系得到的结果都一样。

12. 对既约剩余系中的每一个数加上 km，还是既约剩余系。

13. $x_1,\cdots,x_n$ 是完全剩余系，若 (a,m)=1，则 $ax_1,\cdots,ax_n$ 也是完全剩余系。

14. 设 $m=m_1m_2$ ，$x^{(1)}$ 是模 $m_1$ 的完全剩余系，$x^{(2)}$ 是模 $m_2$ 的完全剩余系，则 $x=x^{(1)}+m_1x^{(2)}$ 是模 m 的完全剩余系。

15.  根据 14，设 $m=m_1m_2\cdots m_k$ ，及

    $x=x^{(1)} + m_1x^{(2)} + m_1m_2x^{(3)}+\cdots+m_1\cdots m_{k-1}x^{(k)}$ 是 模 m 的剩余系。 



{{site.math}}