---
title: 唯物论-意识观
---

世界分为两级：物质和意识，桥梁是实践。

## 11. 选择题

实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础。

社会生活的本质是**实践**。

1. 客观存在就是物质世界，有人之后，实践是物质世界分化为自然界和人类社会的前提。又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。 

   实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。

   为什么实践是生活的本质？（社会关系形成的基础、形成社会生活的基本领域、**构成**了社会发展的动力）。

   社会发展的动力是社会基本矛盾。 

## 意识观

意识的起源、意识的本质、意识的作用、意识和物质的辩证关系。

## 12. 选择题

意识的起源、本质和作用。（P4）

物质的主观映像（主要），物质产生的物质，人脑的机能和属性

来源：反应特性→应激性（低等生物）→感觉和心理（高等动物）→人的意识（意识是人独有的）

形成过程的影响元素：劳动（决定性）、语言（促进，意识的物质外壳）等等重要因素。在政治家和哲学家口中，没有什么是不重要的，真正重要的词语是核心、决定性、关键。

新闻联播中，充分交换意见（没谈拢），达成高度一致的意见（搞定），存在重大的分歧（准备开打）。

命题方式：夸大因素、贬低因素。重要的因素不是决定性的，也不是不重要的。

语言是物质，是人类社会发展，不以人的意识转变。语言的含义是意识，因人而异（说者无心，听者有意）。

意识的本质：客观世界的主观映像；客观内容和主观形式的统一。意识的形式（你想的）是主观的，意识的内容是物质。

### 重点：意识的作用

意识的作用：能动作用。（P5）

主要表现在：

1. 意识反映世界具有自觉性，具有目的性和计划性。（考研是目的，产生需求）
2. 意识具有创造性（核心含义）。你看到的东西和你想的东西是不一样的，你有想象力，这就是创造性。
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。（你的动作对你还说，都是有意义的，动作受头脑指挥）
4. 意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。（饿了吃，困了睡，但是人有意志力，悬梁刺股）。 

还原能力：词语含义是意识，社会生活是物质，意识随物质的变化而变化。选项和书上不一样的时候，利用同意替换还原

## 13. 选择题

物质与意识的辩证关系（对立统一）（P4）

相互区别：

1. 物质是本原，意识是派生。
2. 物质不是意识，意识不是物质。表面上是废话，但是不一定，例如别的学派（意识是人脑的分泌物），把意识当成了物质，混淆界限。
3. 物质不能代替意识，意识不能代替物质。

相互联系：

1. 物质可以转化为（变成）意识，意识可以转化为物质；鸟在你脑中的抽象，就是物质变意识，利用抽象造飞机，意识又变成物质。说代替就不行。
2. 意识对物质既有依赖性，又有相对独立性。物质强，意识弱，强强不稳定，强弱才稳定，弱的依赖强的，但同时有自己的主张，我可以反作用于你，相互作用。控制对方又给对方一些自由，妙呀。
3. 物质决定意识，意识反作用于物质。强的决定弱的，弱的可以给强的一些影响。

---

处理好主观能动性和客观规律性的关系。

尊重规律，再发挥能动，面对物质世界，有以下三个方面的前提和条件

1. 从实际出发是前提。
2. 实践是基本途径。
3. 正确发挥人的主观能动性。

这不就是考研的思路吗，评估自己，复习，发挥

面对社会历史领域吗，社会历史趋向（规律）和主观选择（能动）的关系

客观性和必然性导致人不能为所欲为，能动性和选择性导致人要有所作为。

## 14. 选择题

世界的物质统一性原理及其意义（P5）三个观点

1. 世界是统一的，即世界的本原是一个。（批判二元论）
2. 世界的统一性在于它物质性，即世界统一的基础是物质。（批判唯心主义）
3. 物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一（批判旧唯物主义）

让你学会找出马哲和其他学派的不同之处。

---

马哲和唯心主义的比较（都是可知论），不同点在于：

1. 马哲认为物质是本原，唯心认为意识是本原。
2. 马哲坚持能动反映论，唯心坚持先验论。
3. 马哲坚持彻底的辩证法，唯心部分坚持（唯心分形而上学和辩证唯心）。
4. 马哲是唯物史观，而唯心在历史观上是唯心的。

马哲和旧唯物主义的比较（都认为物质是世界的本原），区别如下：

1. 马哲坚持能动反映论，旧唯物持机械反映论
2. 马哲彻底坚持辩证法，旧唯物主义完全不认同辩证法，坚持形而上学。
3. 马哲唯物史观，旧唯物在历史上陷入唯心。因此旧唯物半截子唯物。
4. 马哲坚持实践（独有），旧唯物没有实践的观点。

---

世界统一于物质

世界的物质统一性首先体现在，意识统一于物质

还体现在人类社会统一于物质。

人类社会依赖于自然界，是组成部分

实践是物质。

物质资料的生产方式是物质。

人类社会是物质。

### 重点：物质统一性的作用

1. 马哲的基石。
2. 实践中的作用。在认识世界和改造世界的过程中，坚持实事求是，一切从实际中出发。一切从实际中出发，是世界的物质统一性原理在现实生活中和实际工作中的生动体现。 