## 1

这学期选了一门课，叫做 《看电影，读哲学》，里面谈到了很多关于科学思考的问题，也涉及了很多关于机器人、道德伦理的问题，这门课其实是从 “自由论” 和 “因果论” 为矛盾切入点，通过赏析电影来展开讨论的。

以前我不了解哲学，也没兴趣去了解，一直以为哲学就是转牛角尖。直到上了这门课，发现其实哲学，就是为了解决我们人文科学的疑惑的。

人文科学和自然科学很不同，在自然科学中很多严谨的求知精神，如果放在了人文科学上，就会出现很多奇奇怪怪的矛盾。例如自然科学推崇的 “因果论”，凡是都有原因，都可以进行逻辑推理，真相只有一个等等。但是 “因果论” 如果放到人文科学上，就会和我们所追求的 “自由论冲突” 。而人工智能，更像是人文科学和自然科学的结合。

从我的角度来看，人工智能主要涉及到的知识有：计算机科学、数学和哲学。当人工智能这个词出现的时候，我在想，人工智能和传统软件的区别和相同点在哪？最后得出了一个比较满意的答案：传统软件是 “死” 的，给它固定的输入，那么就会产生固定的输出。而人工智能不一样，它会通过对数据的学习（特定算法的迭代，学过数值分析的人就知道，计算机的最强能力就是计算），提取其数据的实质（正如康德理论中的知识是通过外界的刺激和内部概念的消化），也就是数据的共同特征作为人工智能的新知识，通过新知识对不同的环境做出不同的反应。

人工智能，可以拆分为两个词：人工和智能，因此这是一个很广泛的词。百科定义如下：

> 人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。

如果说传统软件提供了人们的生产力，那么人工智能就是称为生产力。这种想法不得不说很妙，可以说如果人工智能进入成熟阶段，替代生产力的理由足以引起第四次工业革命。无人驾驶汽车替代了司机，健康监控系统替代了普通会诊，加用机器人替代了保姆等等。

很多人担心人工智能会背叛人类，这里有一个很特殊的条件：自我意识。这也是一个哲学问题，现阶段的机器人并没有自我意识，甚至自然界大多数动物都没有自我意识，但是黑猩猩有自我意识（通过镜子反射可以辨别出镜子的样子是否是自己）。

## 2

现今人工智能开始发挥其强大的能力了。

- 计算机视觉领域

  AI 换脸技术如今得以实现，甚至有配套的教程，不需要了解其中的原理也可以使用，直播平台很多博主为了拉流量把自己换脸成明星，甚至有些人将黄色视频中的人换成其他人的脸。如今网上的照片也变得不再真实，这得益于强大的美颜功能。

  科技博主王跃琨在个人微博发表视频，质疑华为 P30 pro 手机的拍月亮功能有造假嫌疑——因为月亮不是“拍”出来的，而是手机后期加工出来的。 

- 监控方面

  很多企业公司，甚至将人工智能分析系统利用在了监控员工上面，这谁顶得住，没有人想被监视着工作。

  IBM 研发出一套人工智能系统，可对员工的离职时间进行预测，通过该系统降低员工的离职率。

  亚马逊在全世界雇佣上千名员工，收听并分析亚马逊echo智能音箱录下的用户对话。

  亚马逊被曝光构建了一套AI系统，可以追踪到每一名物流仓储部门员工的工作效率，并统计每一名员工的“摸鱼时间”（Time Off Task），随后自动生成解雇的指令。

  汉王科技研发了一套名为 “课堂呵护” 的监控系统，使用这个系统的班级会在黑板上方安装摄像头，每一秒拍一张教室全景照片，经过人脸识别技术的分析，判定学生是在专注听课还是在打瞌睡，并且记录下来。



