---
title: 曲面
---

了解曲面的几何特性，利用方程研究曲面的几何性质。

## 球面和旋转面

1. 球面的普通方程

   球面任一点到球心的距离等于一个定值。此为普通方程。

2. 球面的参数方程

   利用经纬度和半径建立参数方程。

3. 曲面的普通方程

   根据球面普通方程归纳，曲面的普通方程是一个三元方程。

4. 曲面的参数方程

   根据球面参数方程归纳，曲面的参数是含有两个参数的方程。

5. 曲线的普通方程

   两个曲面的交线就是曲线，因此可以用两个曲面的方程表示曲线。

6. 旋转面及其方程

   一条曲线（母线）绕一条直线（轴）旋转得到的曲面称为旋转面。旋转面上取一纬圆，必有一点过母线，再从直线上取一点，那么纬圆上的点都可以利用这两个点建立关系。

   - 距离关系
   - 纬圆上两点连线和轴垂直

   然后消去假设参数得到方程。

## 柱面和锥面

1. 一条直线（母线）沿着一条空间曲线（准线）平行移动时所形成的曲面称为柱面。

   例如圆柱面是一条直线绕着圆移动形成。

2. 圆柱面

   利用横切圆中的两点到轴的距离相同，且两点连线与轴垂直的关系求得。

3. 柱面方程的特点

   母线平行于z轴的圆柱的方程中不含 z（其他轴类比），反之也成立。

4. 其他柱面

   准线可能为椭圆、双曲线。

5. 锥面方程的建立

   由一个曲线（准线）上的点与不在 C 上的一个定点的连线组成的曲面称为锥面。

   准线上必有一点在所求点和顶点的连线上。

6. 圆锥面

   准线是圆。

7. 锥面方程的特点

   x，y，z 的齐次方程表示的曲面一定是以原点为顶点的锥面。

## 二次曲面

前面学过椭圆柱面，双曲柱面和抛物柱面，现在继续研究几个二次方程表示的图形。

1. 椭球面

   可以理解为曲面上的点沿三条轴进行不同程度的放缩。

2. 单页双曲面和双叶双曲面

   其实是双曲线沿不同的轴旋转产生的结果。

3. 椭圆抛物面和双曲抛物面

   - 抛物线在椭圆上运动形成椭圆抛物面
   - 抛物线在双曲线上运动形成双曲抛物面。（形如马鞍）

4. 二次曲面的种类

   - 椭球面
     - 椭球面
     - 虚椭球面
     - 点
   - 双曲面
     - 单页双曲面
     - 双叶双曲面
   - 抛物面
     - 椭圆抛物面
     - 双曲抛物面
   - 二次准面
     - 二次锥面
   - 二次柱面
     - 椭圆柱面
     - 虚椭圆柱面
     - 直线
     - 双曲柱面
     - 一对相交平面
     - 抛物柱面
     - 一对平行平面
     - 一对虚平行平面
     - 一对重合平面

二次曲面只有这十七种。

## 直纹面

柱面和锥面都是由直线组成的，这样的曲面称为直纹面。由一族直线组成的曲面称为直纹面。二次柱面（九种）和二次锥面（一种）都是直纹面。椭球面不是直纹面，因为是有界的。双叶双曲面不是直纹面。椭圆抛物面不是直纹面。单页双曲面和双叶双曲面都是直纹面。

## 曲面的交线，曲面所围成的区域

1. 斜二测法

   z 轴朝上，y 轴朝右，x 轴与其他两轴成 135 度。这种作图简单，但是正二测法比较作图比较真实。

2. 曲线在坐标面上的投影，曲面的交线的画法

   空间中任一点 M 以及它在三个坐标面上的投影点这四个点中，知其二求另二。

3. 曲面所围成的区域的画法

   关键是要画出相应曲面的交线，随之，所求区域也就表示出来了。