---
title: memory palace
---

夜深人静又失眠的情况下，我尝试用冥想构建的方法消耗时间，也抵制了玩电子产品的冲动。本篇是我构建高数大厦遇到的一些问题，在探索问题源头的过程中，渐渐地理解了高数的奥义。

高数的基石是极限。为了容易理解，我们从数列入手，随着 n 的增大，数列逼近一个常数，我们称之为收敛。数列是离散的，而在人类的感官世界中，万物的变化更多是连续的，因此，我们将极限延伸到实数函数中。

函数是一种对应关系，如果把自变量看作是时间，那么因变量就是事件在时间上的变化。为了容易理解，我们将自变量和因变量都作为实数看待，如果函数在二维平面上是一条连绵不断的线，我们称这个函数是连续的，用极限的话来说，任意一个 x 的邻域在趋近 x 的同时，邻域的因变量也会趋近 y，取极限的话，就是 y=f(x) 。

如果把时间看做自变量，那么时间有两极，很久很久以前和很久很久以后，相对应实数，那就是 -∞ 和 +∞ 了。如果函数趋向无穷的时候逼近一个常数，我们会说这个函数在无穷处是收敛的，但是我无法预知关于时间的函数，世界的尽头是否收敛，如果可以预知，那我应该是上帝了。

收敛的对立面是发散，连续的对立面是间断。发散的直观例子是趋向无穷，还有一些发散震荡函数。灵光一现称为可去间断点，质变称为跳跃间断点，无穷间断点也许存在于天堂，而震荡间断点则应该属于神经质了。

一个预言家不止需要数据（自变量），还需要对数据的处理能力（函数）。狭义下的函数，是对数据的一步处理。接下来我们需要对数据进一步处理。如果说函数是描述每一个时间点的状态，那么状态的变化快慢该如果描述呢？这时候，我们引入了变化率（导数）的概念。一年内博览五车，这是形容一年的成果，几何上我们用斜率表示，也称平均变化率。如果我们精确到一个月，设置一天的学习速率呢？时间段趋近于零的时候，平均变化率渐渐逼近瞬时变化率，这里有个逼近的过程，这时候我们需要用到极限来定义瞬时变化率了。如果在逼近的过程中，瞬时变化率也逼近一个常数，我们称这个函数存在导数，否则不存在（这也是为什么我说无穷间断点只存在于天堂）。

导数的定义丰富了数据的信息量，导数是自变量和瞬时变化率的对应关系，因此导数也是一个函数。我们可以发现，给我们原材料（自变量）和关系式（自然法则），我们基于这些东西演化出很多新东西。为了容易讲解，我们继续称瞬间变化率为导数，称原始对应关系为函数。函数称为状态，导数称为状态的变化，那么导数自然可以描述状态的变化快慢和变化方向（正负），速度的方向转折点称为极值点。

即然导数也是一个函数，那么导数同样可以继续求导呀（求瞬时变化率）。这称为数学的推广能力，也可以称之为维度的上升。数学和物理界总是相辅相生的，”物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学“ 这句话不对，应该是物理提供了样本，数学提供了关系，哲学提供了想象力。从物理角度入手，导数的导数有什么物理意义？即然导数是变化率，那么导数的导数就是变化率的变化率呀，也可以描述为变化率的变化快慢，通俗理解是速度的变化快慢。有了物理的支持，导数的导数（以后称为二导）必然也是高数的重点，对二导的研究基于一导进行递推就行。在二维图形中，二导表示的是斜率的变化快慢，通过曲线的上凸下凹可以看出，凸和凹的转折点称为拐点。

某个时刻的状态中内容的丰富程度该如何表示（二维图形的面积）？人类的数学体系是建立在十进制数字之上的，当标准建立后，我们总是会对一些简单的自然现象进行归纳总结，例如长方形的面积计算，这很直观，因此很容易理解。但是世界万物大都不是规则的，大自然总是给真相盖上一层纱，需要我们用归纳总结的规律去揭开它。对于不规则的图形，我们可以切分称多个类似长方形进行计算求和，很显然，切得越细误差越小，到底要多细，无穷细！你看，这又要用到极限的定义，所以求面积，也是一个求极限的过程，微积分，顾名思义，先微元，再求和嘛。所以现在我们求面积或者体积，只要你能给出关系式，我基本能给你求出 ”不规则“ 图形的面积，不规则是表面，规则是 “关系” 。

