---
title: 16. 多元函数积分学的基础知识
---

## 1. 向量代数

### 1.1 向量

既有大小又有方向的量称为向量。

### 1.2 向量的相等

两个向量，只要它们的大小相等、方向相同，它们就是相等的向量，与它们在空间中的位置无关。

### 1.3 向量的表达形式

a=(ax,ay,az) = axi + axj + azk

### 1.4 向量的运算及其应用

1. 数量积（内积、点积）
   1. 内积的坐标运算
   2. 内积的 cos 运算
   3. 在 b 是的投影是内积除以 \|b\|
   4. 向量垂直，内积为 0
2. 向量积（外积、叉积）
   1. 叉积还是一个向量，符合右手规则（转向角不超过 Π），是一个 3×3 行列式
   2. 平行的叉积为 0，可理解为面积为 0 。
3. 混合积
   1. [abc]=(a×b)·c = 3×3行列式
   2. 混合积的几何意义是体积，结果为 0 说明三向量共面

### 1.5 向量的方向角和方向余弦

1. a 与 x 、y、z 轴正向的夹角 α 、β 、γ 为 a 的方向角 。
2. 三个方向角的余弦为方向余弦，且 cos=ax/\|a\| ，其余两个同理
3. a/\|a\| 称为向量 a 的单位向量（表示方向的向量），也就是三个方向角的余弦值的平方和为 1 。
4. 任意向量 r 可表示为方向余弦构成的单位向量和模的乘积。

## 2. 空间平面与直线

### 2.1 平面与直线的基本概念、性质与公式

1. 平面方程

   1. 一般式：Ax+By+Cz+D=0

   2. 点法式：A(x-x0)+B(y-y0)+C(z-z0)=0，因为 (A,B,C) 是法向量，平面内的向量都和它垂直，点积为 0 。

   3. 三点式：任意点（x,y,z）和三个不共线的已知点做差得到三个向量，三个向量共面，混合积为 0 。

   4. 平面束方程：两个不平行的平面相交的直线 L，过直线 L的平面族称为平面束，表示为

      A1x+B1y+C1z+D1 + λ(A2x+B2y+C2z+D2)=0 或者

      μ(A1x+B1y+C1z+D1) + A2x+B2y+C2z+D2=0 

2. 直线方程

   1. 一般式：两个不平行平面方程联合
   2. 点向式：(x-x0)/l=(y-y0)/m=(z-z0)/n
   3. 参数式：点向式的变形，例如 x=x0+lt ，剩余类推
   4. 两点式：点向式的变形，l=(x2-x1) ，剩余类推

### 2.2 点、直线与平面的位置关系

1. 一组重要的距离公式
   1. 点到平面的距离：d = \|f(P)\| / 法向量长度 ，其实就计算斜边到法向量的投影。
   2. 点到直线的距离：d = \| ξ× P0P1\| /\|ξ\| ，叉乘的绝对值代表平行四边形面积，除以底就是高。
   3. 直线到直线的距离
      1. 平行直线：从直线A找一个点，化为点到直线的距离
      2. 异面直线：d=\|(ξ1×ξ2)·P1P2\| /\|ξ1×ξ2\| ，混合积表示平行六面体的体积，除以底面积就是高。
   4. 平行平面之间的距离 d = \|D1-D2\|/法向量长度
2. 直线间的关系
   1. 两直线垂直，方向向量的点积为 0 。
   2. 两直线平行，方向向量成正比
   3. 两直线夹角为 θ ，方向向量符合点积公式 。
3. 平面间的关系
   1. 垂直：法向量点积为 0
   2. 平行：法向量成正比
   3. 有夹角θ，符合一般点积公式
4. 平面和直线的关系
   1. 垂直，平面的法向量和直线的方向向量成正比
   2. 平行：方向向量和法向量点积为 0
   3. 有夹角 θ，则 Π/2-θ 和法向量还有方向向量构成点积公式

## 3. 空间曲线与曲面

### 3.1 空间曲线

1. 一般式：F(x,y,z)=0 ，G(x,y,z) =0，几何背景是两个曲面的交线 。

2. 参数方程 x=φ(t) ，y=ψ(t) ，z=ω(t) ，其实就是不同方向的增长速度 。

3. 空间曲线在坐标面上的投影（重点）

   一般式中将 z 消去得到 x 和 y 的关系式，加上 z=0 ，就是 xOy 投影曲线 。其他平面类似 。

### 3.2 空间曲面

1. 曲面方程：F(x,y,z)=0

2. 二次曲面

   椭球面：(x/a)^2 + (y/b)^2 + (z/c)^2 = 1 ，横截竖截都是椭圆 。

   单叶双曲面：(x/a)^2 + (y/b)^2 = 1+(z/c)^2 ，也就是横截是椭圆 ，竖截面是双曲线

   双叶双曲面：(y/b)^2 + (z/c)^2 = (x/a)^2-1 ，竖截面是椭圆 ，横截面是双曲线

   椭圆抛物面：x^2/2p+y^2/2q=z(p,q>0)  ，横截面是椭圆 ，竖截面是抛物线

   椭圆锥面：(x/a)^2+(y/b)^2=(z/c)^2 ，横截面是椭圆，竖截面是两交叉直线

3. 柱面：动直线沿定曲线平行移动所形成的曲面

   椭圆柱面：(x/a)^2=(y/b)^2=1 (当 a=b 时为圆柱面) ，方向为 y 轴的直线绕椭圆走一趟。

   双曲柱面：(x/a)^2-(y/b)^2=1 ，方向为 y 轴的直线绕双曲线走一趟

   抛物柱面：方向为 y 轴的直线绕抛物线走一趟。

   一般认为缺少变量的方程为柱面，除非特殊说明 。

4. 旋转曲面（重点）：曲线 C 绕一条定直线旋转一周所形成的曲面

   1. 曲线（母线）的一般式绕直线（旋转轴）的点向式旋转 。直线取一点 M0，直线方向向量为 s ，母线取一点 M1 ，过 M1 的纬圆上有一点 P(x,y,z) ，关系有

      M1P⊥s ，M0P=M0M1 ；然后联立母线方程消去 M1 得到曲线方程 。四个方程 3 个未知数，M1 是任意取的，必须消去 。而 M0 为直线上的一点 。

   2. 曲线绕 z 轴旋转的求法

      母线取 M1 ，M1 的纬圆上取 P(x,y,z) ，则 OM1=OP ，即 x^2+y^2+z^2=... ，然后z=z1 ，得到

      x^2+y^2=x1^2+y1^2 ，结合 F(x1,y1,z)=0 和 G(x1,y1,z)=0 ，消去 x1 和 y1 即可 。或者解出

      x1=φ(z) ，y=ψ(z) ，得到 x^2+y^2=φ(z) + ψ(z)

## 4. 多元函数微分学的几何应用

### 4.1 空间曲线的切线与法平面

1. 设空间曲线由参数方程 x=φ(t)，y=ψ(t)，z=ω(t) 给出，分量均可导，过 P(x,y,z) 则
   1. P 点切向量为 (φ‘，ψ’，ω‘)
   2. P 点切线方程：点向式
   3. P 点法向量：点法式
2. 空间曲线由交面式给出 F(x,y,z)=0，G(x,y,z)=0 ，有
   1. 切向量：x 方向的分量为 F 和 G 对 y,z 的偏导的行列式，其他分量类比 。原理是叉乘 。
   2. 切线方程：点向式
   3. 法平面方程：点法式

### 4.2 空间曲面的切平面与法线

1. 曲面由 F(x,y,z)=0给出，P(x,y,z) 是曲面上的点，则

   1. 法向量为：(偏x导，偏y导，偏z导) ，法线方程：点向式
   2. 切平面方程：点法式

2. 曲面由曲线 z=f(x,y) 给出，F(x,y,z)=f(x,y)-z ，则

   1. 法向量：n(偏x导，偏y导，-1)：法线方程：点向式
   2. 切平面方程：点法式

   注意：z-z0=偏x导(x-x0)+偏y导(y-y0) ，于是 z=f(x,y) 在点 (x0,y0) 处的全微分表示曲面 z=f(x,y) 在点 (x0,y0,z0) 处的切平面上的点的竖坐标的增量 。

   已知法向量，可求法向量的单位向量，除以长度即可。

### 4.3 空间曲面的面积计算

设有曲面 S：z=z(x,y) ，函数具有连续的偏导数，曲面的面积微元是平行四边形 ，x 方向增量为 dx ，则其边长为 偏x导×dx ；同理 y 方向增量为 dy，边长为偏y导×dy；将两个边长看作向量，为

(dx，0，偏x导×dx) ，(0，dy，偏y导×dy) ，面积等于向量叉乘，得到微元

dS=sqrt(1+(偏x导)^2+(偏y导)^2)

然后求和，也就是求 xOy投影下面积的积分 。

## 5. 方向导数与梯度

### 5.1 方向导数

不仅要知道坐标轴方向的变化率（偏导数），还要知道其他特定方向的变化率，也就是方向导数 。

1. 定义：一射线从 P0 出发，取一点 P，P-P0 为距离，则极限 [u(P)-u(P0)]/(P-P0) 就是射线方向的导数，称方向导数

2. 方向导数的计算公式，处处可微，任一方向导数存在，则

   偏 l 导 =偏x导cosα + 偏y导cosβ+偏z导cosγ ，方向余弦都是直线 l 的 。

   可以理解为 x,y,z 方向对 l 直线的投影之和。

### 5.2 梯度

哪个方向的方向导数最大？最大值是多少？函数在点 P 沿哪一个方向增加的速度最快？为此引入一个很重要的概念--梯度 。

1. 设三元函数 u=u(x,y,z) 在点 P0(x0,y0,z0) 处具有一阶偏导数，则定义

   grad u\| p0=(ux',uy',uz') 为梯度

   其实很好理解，三个方向的变化的正交叠加就是最大的 。

### 5.3 方向导数与梯度的关系

方向导数 = grad u\|P0 ·l = grad ·(cos,cos,cos) 

结论：函数在某点的梯度是一个向量，它的方向与取得最大方向导数的方向一致，而它的模为方向导数的最大值