---
title: 13. 无穷级数
---

## 1. 常数项级数的概念与性质

### 1.1 芝诺悖论（paradox）

从 A 到 B，每次走剩余的一半，永远走不到终点。（显然是错的），假设走一半路程需要半小时，则有

T=1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + ···

这就出现了无穷多项相加的式子，T 为 1 。

### 1.2 常数项级数的基本概念及其敛散性

无穷项相加称为无穷级数，每一项可用通项公式表示。

我们研究部分和数列，如果部分和存在极限 A，则收敛于 A ，否则发散

### 1.3 基本性质

1. 收敛级数的数乘也收敛
2. 两个收敛级数相加也收敛，且其和为 A+B
3. 两个收敛级数的线性组合收敛于 aA + bB
4. 收敛级数去掉前 n 项后仍收敛（充要）
5. 部分和收敛，则通项收敛于 0

## 2. 级数敛散性的判别方法

### 2.1 正项级数及其敛散性判别

通项都大于 0 的无穷级数为正项级数，简单好记。

1. 收敛原则

   充要条件：部分和数列有界。

   显然单调不减，若收敛，必有界。若有界，又单调，显然收敛。

2. 比较判别法

   两个正项级数，若大的收敛，则小的必收敛；若小的发散，则大的也发散（可从第 n 项开始）

3. 比较判别法的极限形式（相除求极限）（ε 法证明）

   - 为 0 ，分母收则分子收
   - 为 +∞，分母散则分子散
   - 为常数，相同的敛散性

4. 比值判别法（朗贝尔判别法）（ε 法证明）

   通项的后一项除以前一项为 ρ

   - ρ <1 ，收敛
   - ρ >1 ，发散

5. 根值判别法（柯西判别法）（ε 法证明）

   通项的第 n 项开 n 次方根的极限为 ρ ，那么

   - ρ <1 ，收敛
   - ρ >1 ，发散

### 2.2 交错级数及其敛散性判别

级数各项正负相间出现，称为交错级数。一般通项表示为 (-1)^(n-1)·u_n 。

利用莱布尼兹判别法：通项中 u_n 单调不增，且极限为 0，则收敛。

1. 从第一项开始，两两结对，得到单调性
2. 从第二项开始，两两结对，得到有界性

且奇数列和偶数列分别收敛到同一个数。

### 2.3 任意项级数及其敛散性判别

级数的各项符号没有规律，称为任意项级数。

给每一项加绝对值，得到绝对值级数。自然绝对值级数归于正项级数中

1. 绝对值级数收敛，原级数绝对收敛

2. 原级数收敛，绝对值级数发散，称为原级数条件收敛

3. 显然绝对值级数收敛，原级数必收敛。

   所有正项收敛于 A ，所有负项收敛于 B，绝对值级数收敛于 A-B ，原级数收敛于 A+B

### 2.4 收敛级数的性质

有限个数相加，符合结合律和交换律。但是无穷级数的极限运算过程需要某些条件。

1. 收敛级数的项任意加括号后所得的新级数仍收敛，且其和不变。

   逆否命题为真：若加括号后得到的新级数发散，则原级数必然发散

   逆命题为假：加括号后得到的新级数收敛，不能断言原级数一定收敛，例如 a,-a,a,-a,...

2. 若原级数绝对收敛，不论如何重排，所得的新级数也绝对收敛。且其和不变（镜像证明）

   第一步证明：收敛的正项级数任意交换各项顺序后得到的新级数仍收敛，且其和不变。

   第二步分别提取所有正项和负项的和为 A 和 B。

## 3. 阿贝尔定理与幂级数的收敛域

### 3.1 有关概念

1. 函数项级数

   每个通项都是关于 x 的函数，当 x 取 x0 时，函数项级数变为常数项级数。

2. 幂级数

   级数的第 n 项为 n 次幂函数

3. 收敛点与发散点

   当 x 为 x0 时，级数收敛，则称 x0 为收敛点；否则为发散点

4. 收敛域

   收敛点的集合称为收敛域。我们的目标就是找到收敛域，方法如下

### 3.2 多亏了阿贝尔

1. 阿贝尔定理

   幂级数中，x1 收敛，则所有绝对值小于 x1 的 x 都绝对收敛；

   幂级数中，x2 发散，则所有绝对值大于 x2 的 x 都发散；

2. 推论（收敛半径的存在性）

   收敛半径必存在，且

   - 仅在点 x=0 处收敛，此时收敛半径 R=0
   - 整个数轴上都收敛，R=+∞
   - 临界点的内部收敛，外部发散，则收敛半径为 R=\|x\|

3. 收敛半径的求法

   通项后一项除以前一项求极限 ρ 。

   - R=1/ρ ，ρ不为0
   - R=+∞ ，ρ =0
   - R=0 ，ρ = +∞

4. 收敛区间与收敛域

   开区间为收敛区间，收敛域需要判断临界点。

这都是基于标准幂级数，一般幂级数只不过是平移的结果罢了。

## 4. 幂级数求和函数

### 4.1 和函数

收敛域上，S(x) 称为和函数。（感觉和幂级数没啥区别），就是利用 S(x) 替换了而已。

### 4.2 幂级数的相等

1. 两个幂级数在某领域内有相同的和函数，称这两个幂级数在该领域内相等。
2. 若幂级数在邻域内相等，则同次幂的系数也相等。

### 4.3 幂级数的四则运算性质

有幂级数 A 和 B

1. 数乘可提取
2. 级数后求和差 = 求和差后求级数
3. 级数相乘记为二项式展开，收敛域取小的
4. 通项和下标的变化结合具体情况

### 4.4 幂级数的性质

1. 和函数在收敛区间内连续，临界点需要判断是否收敛
2. 和函数在收敛域上可积，且有逐项积分公式；收敛半径不变，收敛域可能扩大
3. 和函数在收敛区间内可导，且有逐项求导公式；收敛半径不变，收敛域可能缩小

### 4.5 熟记的几个幂级数展开式

1. 自然指数：x^n/n! ；R

2. 1/(1+x) ：(-1)^n·x^n ；-1 到 1

3. 1/(1-x) ：x^n ；-1 到 1

4. ln(1+x) ：(-1)^(n-1) · x^n/n ，级数从 1 开始；-1 到 1 包括 1

5. sinx ：(-1)^n·x^(2n+1)/(2n+1)! ；R

6. cosx ：(-1)^n·x^(2n)/(2n)! ；R

7. (1+x)^α ：α(α-1)…(α-n+1)/n!·x^n  

   当 α <= -1 ：-1 到 1

   当 -1< α < 0 ：-1 到 1 包括 1

   当 α >0 ：-1 到 1 包括 1 和 -1

## 5. 函数展开成幂级数

### 5.1 f(x) 的泰勒级数

f(x0) + ... + n导/n! (x-x0)^n +...

x0 为 0 时称麦克劳林公式 。

泰勒级数并不都收敛于函数本身，参考（P253）

### 5.2 收敛的充要条件

1. 泰勒公式的余项极限为 0 。

### 5.3 幂级数展开式的求法

1. 直接法

   验证余项极限为 0 ，逐个求解相加 。（一般不用）

2. 间接法

   利用已知的幂级数展开式，通过变量代换 、四则运算 、逐项求导、逐项积分和待定系数法得到函数的展开式。

