---
title: exercise 10
---

## 1. 基本概念

1. 当 f(x,y) 中只有 x 和 y 在变，那么把另一个当成常数即可，不就是普通的一元函数解法吗（10.1），求极限还是需要用到等价无穷小等知识。
2. 方向上的单调性需要找方向的交叉点（10.2）
3. 判断分段点点连续用极限定义法；判断分段点导数存在用极限定义法；判断导数连续用分别求偏导并对质；判断可微用可微三部曲（10.3）
4. 求混合偏导，一般情况二偏导不相等，除非连续（10.4）求二偏导得一步一步来，可以用极限法，也可以用公式法
5. 偏导的实际意义与运用，全微分的化简（当然也要偏导的参与）（10.5）很显然偏导是在某个方向上的改变速率。如果是自变量是物质的化，那就是状态的改变速率。

## 2. 多元函数微分法则

### 2.1 复合函数求偏导问题

1. 中间变量是二元函数的二元偏导计算（10.6）注意第二导的时候，中间变量再次求导。
2. 复合函数花式求导（10.7），中规中矩用链式法则
3. 当对 x 求偏导的时候，把 y 当常数即可，特别在复合型求导中 u=φ(x,y) ，偏u/偏x 的时候，其他因素都可以扔掉，当顺着不会做时，逆着做（10.8）

### 2.2 隐函数求偏导问题

1. 求 dz/dx 之类的方法，直接偏导消去（10.9）

2. 二维可微存在导数，三维可微存在偏导数，题目有说说明需要求导了（10.10）

3. 链式求导例题（10.11）

4. 全微分 dz=Adx+Bdy=0（10.12），连续函数的全微分本来就趋于 0

   当然全微分的基础是偏导，所以一般用偏导也可以解决。

### 2.3 逆问题

积分过程中，需要注意常数项是相对的，对于 y 的积分来说，带 x 的关系式才是常数（10.13）

### 2.4 综合题

1. 重要公式和导数的极限定义的配凑，以及各种导数之间的错综关系的配凑（10.14），主要自变量有 x 和 y，不同的偏导下，x 和 y 都可能被当成常数处理。

## 3. 多元函数的极值与最值

### 3.1 无条件极值（隐函数）

1. 必要条件找可疑点，充分条件（z 的三种二导）判别可疑点（10.15），极小值可能 > 极大值

### 3.2 无条件极值（显函数）

1. 必要条件找可疑点，充分条件判别可疑点，若 Δ=0，需要用定义法或者找出反例（10.16）

### 3.3 闭区域边界上的最值

1. 题目说求最大值和最小值，而我们也只找到两个驻点，那么所得即所求（10.17）

### 3.4 闭区域上的最值

1. 限定区域内找最值，首先将区域内的可疑点找出来，求值比较得到最值，但还不是最终结果，需要考虑边界上的条件极值，将条件公式带入原方程求极值即可，最后所有点的值进行比较然后挑选。（10.18）

### 3.5 应用问题

1. 证明 (x^n+y^n)/2 >= ((x+y)/2)^n

   令 x+y=a ，证明 (x^n+y^n)/2 的最小值是 (a/2)^n

## 6. 综合题

1. 求条件约束的最大值和最小值，利用拉格朗日乘法函数找出所有可疑点，比较大小即可。

   也可以将约束条件当成消去元来用。

   线性方程还可以利用行列式为 0 求解。

---

## 习题

1. 隐函数存在定理 1 的理解与应用（10.1），得到 y=f(x) 具有连续导数后，二导 > 0 说明一元函数存在极小值（二导极限定义的时候有 f'(x)-f'(x0) 这部分）

2. **某个点** 上的二元函数连续的判别，以及偏导数的判别（10.2）

3. **某个点 ** 上的二元函数的偏导数的判别，以及可微的判别（10.3），很显然，二元函数中偏导存在不一定可微。

   可微的极限一定为零，一般找出反例就可以了。

4. 复合函数的构造以及链式偏导（10.4）

5. **某个点** 上的可导性（逼近某个坐标，例如(0,0) 那么就是 f(x,0)-f(0,0)），可微性建立在可导性（可导不一定可微，要用可微定义 Δf-AΔx-BΔy）。如果偏导存在但不可微，则偏导必不连续。

6. 全微分公式隐藏了两个偏导信息，望君珍惜（10.6）

7. 带中间变量的二元函数的二导计算（10.7），各部分请注意，f1'的导数是 f11''+f12''

8. 抽象函数，中间变量函数已知，链式求导。偏导老子会了，偏二导注意安全（10.8），偏导直接用全微分最快。

9. 给一个隐函数公式 F(x,y,z)，求 dz 最快的方法是全微分（dz 本来就是微分），其次使用偏导数法（注意偏x导的时候y是常量，反过来同理），最后是公式法（三个都是自变量）。

10. 当中间变量的其他变量和 x 有关系的时候，就不能将其作为一个常量处理了，毕竟 x 变其他变量也变（10.10）。

11. 二元复合函数果断求偏导，f(u)，u=x+y 之类的，直接求 偏f/偏x 和 偏f/偏y 即可。比较难的还是偏2导。如果中间变量只有 1 个，那么没有加法，如果有多个，分别偏导相加。（10.11-1）

12. 当导数和函数结合在一起，解方程这种事就需要常微分方程知识了。（10.11-2）

13. 闭区域的最值问题，分两步走，判断连续并找内部的驻点；接着利用拉格朗日乘法函数找边界驻点，计算判断即可（10.13、10.15）

14. 熟悉拉格朗日乘法函数计算法：构造函数、求极值点，计算比较（10.14）

