---
title: 11. 二重积分
---

## 1. 二重积分的概念、性质与对称性

$$
\iint\limits_{D}f(x,y)d\sigma
$$



微元 × 高 然后对微元积分。

### 1.1 二重积分的几何被积

几何背景是用来求曲顶主体的体积。无非就是 “分割、近似、求和、取极限” 。

基本思想是底面积微元（二维领域）× 高（二元函数）得到小竖条的体积，近似（微分），求和（积分），取极限（积分）。知识本来就是用来服务世界的，几何就是世界的一部分，必考。

### 1.2 二重积分的存在性

判断二重积分可不可积。这里不加证明，类比一重积分

1. 平面有界闭区域由一条或者几条光滑闭曲线围成（定义了底面积形状），f(x,y) 连续（定义了高的性质），则可积。
2. 有界闭区间由一条或几条逐段光滑曲线所包围，若 f(x, y) 有界，且除了有限个点和有限光滑曲线外都是连续的，则它在 D 上可积

### 1.3 二重积分的精确定义

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty} 
\sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{j=1}^n
f(\frac i n, \frac j n) \frac i n \frac j n
$$

可以类比一元函数积分的精确定义，很显然是 高×底面积 的小竖条相加求极限。

### 1.4 二重积分的性质

1. f(x,y)=1 则是求区域面积
2. 可积函数必有界
3. 积分的线性性质
4. 积分的积分限可拆
5. 积分的保号性，特别有积分的绝对值 < 绝对值的积分 （注例1）
6. 二重积分的估值定理，mA < 积分 < MA
7. 二重积分的中值定理若 f(x,y) 在 D 上连续，存在点 (ξ, η) 使得：积分=f(ξ, η)A（注例2）

### 1.5 对称性

对称性本质上是概念，而不是计算

底面积×高的曲顶柱体，很可能就有普通有对称性或轮换对称性。

1. 普通对称性

   f(x,y)=f(-x,y) ，只算一边然后×2 （注例3）

   f(x,y)=-f(-x,y) ，结果为 0 （注例4）

2. 轮换对称性（考研重点）

   在二重积分中，x、y 只是字母，而积分值与用什么字母表示是无关的，可以将所有 x 换成 y 并 将所有 y 换成 x ，这个方法在抽象函数中很有用，因为对调后可以是柱体旋转了，相加之后就变成规则了（注例 5）

## 2. 二重积分的计算

### 2.1 直角坐标系下的计算法

分两种，分别是竖切和横切。

1. 竖切，也称 X 型区域

   竖着切才有很多曲顶柱体。
   $$
   \int_a^bdx\int_{\phi_1(x)}^{\phi_2(x)}f(x,y)dy
   $$
   
2. 横切，也称 Y 型区域

   x 取值和 y 的取值有关，而 y 很整齐
   $$
   \int_c^ddy\int_{\psi_1(y)}^{\psi_2(y)}f(x,y)dx
   $$



这里的下限都必须 <= 上限，这里的微元都是小竖条

### 2.2 极坐标系下的计算法

根据极点位置不同分三种情况

1. 极点在区域外部
   $$
   \int_\alpha^\beta d\theta \int_{r_1(\theta)}^{r_2(\theta)}
   f(r\cos \theta,r\sin \theta)rdr
   $$

2. 极点在区域边界
   $$
   \int_\alpha^\beta d\theta \int_0^{r(\theta)}
   f(r\cos \theta,r\sin \theta)rdr
   $$

3. 极点在区域内部
   $$
   \int_0^{2\pi} d\theta \int_0^{r(\theta)}
   f(r\cos \theta,r\sin \theta)rdr
   $$



可以发现都是先积 r 再积 θ ，所以一般不讨论次序。这里的面积微元是 rdrdθ，是小扇形，高还是一样不变。

### 2.3 极坐标与直角坐标系选择的一般原则

给一个二重积分

1. 看被积函数是否为 f(x^2=y^2),f(x/y),f(y/x) 等形式
2. 再看积分区域是否为圆或者圆的一部分，如果两者兼具，优先选择极坐标系，否则考虑直角坐标系

这只是一定印象，命中率不是 100% 。

### 2.4 极坐标与直角坐标系的相互转化

1. x=rcosθ，y=rsinθ
2. 画好区域 D，确定上下限

### 2.5 出题角度

1. 坐标系

   直角坐标（11.1、11.2）

   极坐标（11.3）

   相互转化（11.4、11.5）

2. 积分次序

   直角坐标系下交换积分次序（11.6~11.10）

   极坐标下交换积分次序（11.11）

3. 涉及二重积分概念的计算（11.12）

4. 综合题（11.13~11.25）