---
title: 9. 积分等式与积分不等式
---

本章是前 8 讲的综合应用与深化。

一元函数积分学的综合题涉及积分的计算、积分中值定理、积分方程的根和积分不等式等。形式很丰富，主要分为两类：等式问题和不等式问题。

## 1. 等式问题

1. 积分限的分割与变形（9.1-1），将抽象函数的性质具体运用到实际函数（9.1-2）
2. 推广的积分介值定理的运用（9.2），构造变限函数，然后用柯西中值定理证明。
3. 积分号和极限号一般情况不能交换顺序，如果不容易积分，利用夹逼定理或者推广的积分介值定理（9.3）
4. 利用递归来配凑的高级技能+夹逼定理（9.4），这对三角函数和抽象函数比较常用，对我来说，三角函数就挺抽象的。
5. 函数的大小关系到积分的保号性（9.5-1），利用函数的大小关系进行爱情转移，然后夹逼定理（9.5-2）
6. 具有导数关系的不等式找罗尔和拉格朗日解决（9.6），等于 0 找罗尔，不等于 0 找拉格朗日。

## 2. 不等式问题

### 2.1 利用函数的单调性

通常的做法：积分限变量化（变限积分），然后移项构造辅助函数，利用单调性证明不等式，常见于条件为 "f(x) 在 a~b上连续" 的情形。变限积分的导数就是被积函数（自行想象）

1. 利用单调性之前需要找到合适的函数，包括可导（9.7）

### 2.2 利用拉格朗日中值定理

多用于条件为 "f(x)一阶可导" 且某端点值较为简单（甚至为 0）的题目。

1.  很多证明题从表面上是看不出答案的，最好的方法从结论开始配凑成拉格朗日的样子（9.8）

### 2.3 利用泰勒公式

1. 泰勒公式的拉格朗日余项展开式的积分（9.9）

### 2.4 先进行化简，再证明

世间万物不是都那么直白的，想要了解复杂的事物，先去化简它再研究。

1. 换元法化简（9.10）

### 2.5 综合题举例

1. 放缩法化简被积函数（9.11-1）
2. 将上限变量化，变成变限函数进行计算（9.11-2）
3. 将指数函数对数化，这样就可以拆成极限形式了（9.12），单调增加说明后一项比前一项大。
4. 利用单调增加得到 f(k) <= k~k+1的积分 <= f(k+1)，然后得到单调有界数列必有极限（9.13）
5. 当未知常数有范围时，拆积分，将未知常数作为积分限，得到意想不到的效果（9.14方法一）
6. 要是证明成立，对不等式的一部分作为一个函数进行分析得到结论（9.14方法三）

---

## 习题

1. 证明看上去不用证明的公式，也就是积分的周期（9.1-1）
2. 对变限函数求值域（9.1-2）
3. 证明周期函数的性质一般是分割积分限，换元，化简。就是这么朴实而无趣（9.2-1）
4. 要记住，定积分只是一个极限（常数），所以为了不让题目混淆，先把定积分换元为 A 吧（9.2-2）
5. 对证明中存在某个数，那就设这个数为自变量（9.3），上限和下限相等，那么定积分为 0 ，这时候就可以利用罗尔定理了。
6. 证明不等式一般都是构造函数，但是构造之后，在对积分进行处理的时候，变限函数的上下限一律看出常数，不要因为是 x 而被潜意识搞混（9.4）
7. 我看透了，与其折磨自己，不如将整体看作变限积分函数，所求的常数就是 变限积分的变量（9.5）
8. 证明不等式乘积的积分的平方 <= 平方的积分的乘积，还是构造函数利用单调性解决（9.6）
9. 不等式如果构造函数失效，这时候就要涉及积分概念、积分性质和积分计算了。（9.7），我还是推荐从结果到题目
   1. 不等式转化为最值问题（9.8），一般是看大于某个常数或无关变量