---
title: 17. 三重积分、第一型曲线曲面积分
---

## 1. 三重积分的概念、性质与对称性

### 1.1 三重积分的概念

物理背景可以被我们理解，就是以 f(x,y,z)为点密度的空间物体的质量 。三重积分的被积函数 f(x,y,z) 定义在三维空间区域上，几何来说很抽象了，是思维空间的图形体积，无法画出图形 。

前面学的 “分割、近似、求和、取极限” 求出了二维平面的面积（定积分）和三维空间中 “曲顶柱体的体积”（二重积分），现在问题上升到思维空间，我们可以用同样的方法求出 “四维空间的图形体积” ，这就是三重积分 ∫∫∫f(x,y,z)dv

### 1.2 三重积分的存在性

也称可积性。不加证明地给出两条件

1. 分片光滑曲面，f(x,y,z) 连续，三重积分存在 。
2. 有限个点 、曲线和有限个光滑曲面外，都是连续 ，三重积分存在 。

考研过程中，一般假设 f(x,y,z) 在 Ω 上连续，即三重积分存在，不为难大家

### 1.3 三重积分的精确定义

类比定积分和二重积分。给出三重积分的精确定义

∫∫∫f(x,y,z)dv=ΣΣΣ f(a+(b-a)/n·i, c+(d-c)/n·j, e+(f-e)n·k) (b-a)/n · (d-c)/n ·(f-e)/n

凑定义步骤如下：

1. 提出 1/n·1/n·1/n
2. 凑出 i/n ，j/n ，k/n
3. b-a = 1-0 ，尽量凑出 0 到 1 的二重积分。

例子（P342 注例）

### 1.4 三重积分的性质 (正常情况)

1. 空间区域体积：∫∫∫1dv
2. 可积函数必有界
3. 积分的线性组合
4. 积分限的拆分（可理解为将空间拆为几部分求解然后求和）
5. 积分的保号性 ：f<g，则积分同样；特殊地有：积分的绝对值 < 绝对值的积分
6. 估值定理：mV<= 积分 <= MV
7. 中值定理：积分=f(δ，η，ξ)V

### 1.5 普通对称性与轮换对称性

分析方法和二重积分完全一样

1. 普通对称性

   关于 yOz 对称，偶函数求一半×2，奇函数为 0

   其他坐标对称类比

2. 轮换对称性

   x 和 y 对调后，Ω 不变，则 f(x,y,z) 和 f(y,x,z) 积分相等，称为轮换对称性

   如 Ω是 x^2+y^2+z^2<=R^2 ，f(x) 、f(y) 、f(z) 的积分都是一样的 。

## 2. 三重积分的计算

### 2.1 基础性计算方法

1. 直角坐标系下三重积分的累次积分法

   Ω 是一个长方体，三个方向的积分限彼此没有关系，积分简单，可随意交换顺序。

   特殊的 Ω ，其实就是积分限之间有相互的关系，假设先积 z , 然后 y ，然后 x ；则 z 的积分限是 z(x,y) 的表达式 ，y 的积分限是 y(x) 的表达式，x 的积分限是两个常数 。

2. 柱面坐标系下三重积分的计算

   对于平行 z 轴的柱面图形来说 ，观察柱面方程，x 和 y 都是带平方的，所以可以转化为极坐标，具体思路是利用直角坐标积分先积 z ，然后只剩下 x 和 y 的积分部分开始利用极坐标处理。

3. 球面坐标系下三重积分的计算

   球面坐标的参数方程为 ：x=rsinφcosθ ，y=rsinφsinθ ，z=rcosφ

   1. r=r0 ，为球心在原点的球面
   2. φ=φ0，为以 z 轴为中心轴的圆锥面 。
   3. θ=θ0 ，为过 z 轴的平面

   积分先找微元，上面的 r ，φ，θ 中，先变 r ，得到两个球面（r 和 r+dr）夹着厚度为 dr 的球面；再变 φ ，两个圆锥把厚度为 dr 的球面切成了圆环 ，厚度为 dr ，宽度为 rdφ（圆弧=半径×弧度）；最后是变 θ，两个平面一切，把圆环切成了近似长方体，长为 rsinφdθ (rsinφ 是圆环的半径，r 是球的半径，不要乱) ；所以体积微元是近似长方体 dv=r^2sinφdθdφdr 。

   一般来说，被积函数有平方和，或者积分区域有球或圆锥，考虑极坐标。

   如何定限是个问题，一般先定 r，也就是 r(φ，θ) ，然后定 φ，也就是 φ(θ)，最后定 θ ，两个常数 。

### 2.2 技术性计算方法

主要指两个技术性工具

1. 对称性（包括普通对称性和轮换对称性）
2. 形心公式的逆用 x0=∫∫∫xdv/∫∫∫dv ；得到 ∫∫∫xdv=x0·V ，其中 V 为 Ω 的体积 。

## 3. 第一型曲线积分的概念、性质与对称性

以下仅讨论空间情况，平面较简单。

### 3.1 第一型曲线积分的概念

物理背景是求 f(x,y) （或 f(x,y,z)）为线密度的平面（或空间）物质曲线的质量 。仍然是 “分割、近似、求和、取极限” 。∫f(x,y)ds 或 ∫f(x,y,z)ds 。

结合定积分加深理解，定积分求直线物体的质量（密度为 f(x)），而第一型曲线积分求曲线物体的质量 。

### 3.2 第一型曲线积分的存在性

不加证明地给两个可积条件

1. 空间曲线 Γ 分段光滑曲线，f(x,y,z) 在 Γ 上连续 ，积分存在
2. 空间曲线 Γ 分段光滑曲线，f(x,y,z) 在 Γ 上有界 ，且除有限个点外都连续，积分存在

考研数学总连续

### 3.3 第一型曲线积分的性质

1. 求弧长，∫1ds = L
2. 可积函数必有界
3. 积分满足线性组合
4. 积分限的拆分，拆分求和
5. 积分的保号性，f<g ，积分也是；特别积分的绝对值小于绝对值的积分
6. 估值定理：mL <= 积分 <=ML
7. 中值定理：积分=f(ε,η,ξ)L

### 3.4 普通对称性与轮换对称性

分析方法和二、三重积分完全一样

1. 普通对称性

   偶×2，奇 0

2. 轮换对称性

   x 和 y 对调后，Γ 不变 。

## 4. 第一型曲线积分的计算

### 4.1 基础性计算方法-化为定积分

第一型曲线积分就是由定积分推广而来，所以计算方法基本就是化为定积分

1. 对于空间情况

   空间曲线 Γ 由参数给出，则微元 ds 等于三个方向参数方程的导数的合成。

2. 对于平面

   1. 由 y=y(x) 给出，有 ds 等于 dx 和 dy 的合成
   2. 参数式给出，则微元 ds 等于两个方向参数方程的导数的合成。
   3. 极坐标给出，ds 为 rdθ 和 r'dθ 的合成给出，弧长和切线呈直角 。

### 4.2 技术性计算方法

1. 边界方程带入被积函数（被积函数就定义在边界上，积分限和被积函数使用同一套变量）
2. 对称性（普通对称性和轮换对称性）
3. 形心公式的逆用 。x0=∫xds/∫ds ，得到 ∫xds=x0·L

## 5. 第一型曲面积分的概念、性质与对称性

### 5.1 第一型曲面积分的概念

物理背景是以 f(x,y,z) 为面密度的空间物质曲面的质量 。 还是 “分割、近似、求和、取极限”

∫f(x,y,z)dS

将二重积分和第一型曲面积分结合记忆 。二重积分定义在 “二维平面” 上 ，而第一型曲面积分则定义在 “空间曲面” 上 。

### 5.2 第一型曲面积分的存在性

不加证明地给你两可积条件

1. 空间曲面 Σ 是分段光滑曲面 ，当 f(x,y,z) 在 Σ 上连续时，可积
2. 空间曲面 Σ 是分段光滑曲面 ，当 f(x,y,z) 在 Σ 上有界，有限个点和有限条光滑曲线外都连续，可积 。

考研一般都连续

### 5.3 第一型曲面积分的性质

1. ∫1dS=S 
2. 可积函数必有界
3. 积分满足线性组合
4. 积分限可拆
5. 积分保号性：f<g，积分也如此，特别有积分的绝对值小于绝对值的积分 。
6. 估值定理：mS <= 积分 <= MS
7. 中值定理：积分=f(ε,η,ξ)S

### 5.4 普通对称性和轮换对称性

1. 普通对称性

   偶函数×2，奇函数为 0

2. 轮换对称性

   x 和 y 对调后，Σ 不变 。

## 6. 第一型曲面积分的计算

### 6.1 基础性计算方法-化为二重积分

第一型积分就是由二重积分推广而来的，所以计算第一型曲面积分的基本方法就是将其化为二重积分 。三步走

1. 投影某平面（xOy）
2. z(x,y) 或者 F(x,y,z)=0 带入 f(x,y,z)
3. 微元面积 ds =1 、z偏x 、z偏y 的合成 ×dxdy

得到 ∫∫f(x,y,z(x,y)) 合成 dxdy

注意：投影方向自己决定，但是投影点不能重合，也就是说投影到 xOy ，则 z(x,y) 是单值函数 。如果实在不行，利用积分限可拆的性质分别求解再求和 。

### 6.3 技术性计算方法

1. 边界方程带入被积函数（被积函数就定义在边界方程上的话，由于积分限和被积函数使用同一套变量，因此有时候可以做简单的替换）
2. 对称性（包括普通对称性和轮换对称性）
3. 形心公式的逆用 x=∫∫xdS/∫∫dS ，得到 ∫∫dS=x0·V

## 7. 重积分与第一型线面积分的应用

### 7.1 几何量

1. 平面区域

   1. 曲边梯形：定积分搞定
   2. 任意形状：二重积分

2. 空间区域

   1. 曲顶柱体：二重积分
   2. 任意形状：三重积分

3. 空间光滑曲线（参数形式），参数方程导数的合成

4. 光滑曲面薄片（投影不重叠）：1 、z偏x导 、z偏y导合成

   曲面面积相当于二重积分，函数就是合成式。

### 7.2 重心（质心）与形心

考研范畴内，重心就是质心；密度为常数时，重心就成了形心 。

1. 平面薄片重心公式（ρ为面密度，D是平面区域）

   x0 = ∫∫xρds/∫∫ρds ，y0=∫∫yρds/∫∫ρds

2. 空间物体的重心（类比平面，多了一元而已，三重积分）

3. 光滑曲线的重心（面密度变为线密度，计算方法参考 1）

4. 光滑曲面的重心（二重积分，形式还是和 1 一样）

这里形式都一样，但是容易出错的地方是微元的选取，最好有几何背景或物理背景记忆 。

### 7.3 转动惯量

1. 平面薄片。面密度为 ρ ，D 为平面区域 ，对 x 、 y 轴、原点的转动惯量分别为

   Ix=∫∫y^2ρdσ ，Iy=x^2ρdσ ，Io=∫∫(x^2+y^2)ρdσ

   其实这些物理量的积分都是基于找微元，而微元的选取都是物理公式的体现 。转动管理是质量旋转时的惯性 。I=m^2

2. 空间物体的旋转惯量

   x0=∫∫∫(y^2+x^2)pdv ，y 和 z 轴类比 ，圆心改为 (x^2+y^2+z^2)

3. 光滑曲线 L （密度改为线密度）

4. 光滑薄片 Σ （密度改为面密度）

### 7.4 引力

GMm/r^2

1. 平面薄片对点 M0(x0,y0,z0) 处质量为 m 的质点的引力（Fx,Fy,Fz）。

   微元 dFx= Gm(ρdσ)(x分量)/r^2 ，其他两个分量类似。

2. 空间物体

   类比平面薄片，只不过 ρ 是三重积分的 ρ

3. 光滑曲线

   类比 1 ，只不过密度变为了线密度，积分微元变为线 。

4. 光滑曲面

   密度变为面密度，积分微元变为面 。