---
title: exercise 17
---

## 1. 三重积分

### 1.1 直角坐标系与柱面坐标系下的计算

1. 三重积分的计算，一般情况都是直接累次积分，结合极坐标解题（17.1、17.2）

2. 可以发现计算三重积分难点有：几何理解、积分限的确定以及积分过程（17.3）

3. 被积函数是椭球，积分区域也是椭球，利用线性组合性质拆分求解（17.4）

   椭圆的面积公式：Π·a·b

### 1.2 利用球面坐标计算三重积分

1. 三重积分的难点是公式的表示，其中难在积分限的表示和积分变量的范围。球面坐标中，r 是控制球面的半径的，范围是大于 0 ；θ 是控制球在 xOy 下投影范围，从 x 正方向绕 y 轴正方向旋转的角；剩下的 φ 控制的是俯仰角。球的参数方程在计算机图形学的第一视角中会用到 。（17.5）俯仰角 φ 从 z 轴正方向开始 。

### 1.3 利用技术性工具计算三重积分

1. 球的体积微元是 dv=r^2sinφdr （17.6）

### 1.4 交换积分次序

1. 和二重积分的交换次序类比，二重积分的次序交换看重平面图形的还原。立体图形的还原困难，但是三重积分的交换次序是两两交换的，局部可以看成是二维图形的次序交换。（17.7）

   y 和 z 交换次序的时候，x 看作常数即可 。

## 2. 第一型曲线积分

1. 计算之前一定要先判断对称性，减轻计算负担 。球面的参数中 θ 控制 x 和 y 的角度 。

   曲线的长度微元是参数的导数合成 。（17.8）

2. 计算前可以利用积分线性组合拆分被积函数，对各部分进行分析，奇函数为 0。当边界方程等于被积函数时，进行代换得到更简单的式子，最后进行形心的转换 。（17.9）线的形心是周长乘以变量 。

3. 给出线的边界方程，被积函数也是类似的多项式，果断拆（17.10），然后利用几何形状等规则变换，直接化积分为规则计算。单个变量考虑形心，原点考虑对称性。

4. 点到面的距离，两点距离在法向量上的映射。三点确定一个平面 。（P359 注1），遇到第一型曲线积分的大题（综合题），则需用到：1. 边界方程（曲线方程）带入被积函数 2. 对称性 3. 形心公式 4. 基本计算（累次积分）

## 3. 第一型曲面积分

1. 空间对称是 8 倍 。普通对称奇函数为 0 。三棱锥的体积是 1/3·ah ，三边为根号 2 的面积为二分之根号 3 。（17.11）

2. 曲面的法向量求法（偏导），曲面的面积微元（z偏x导，z偏y导和1 的合成）。曲面面积积分总是利用投影法化为平面二重积分。（投影过程消去 z）椭圆面积=Πab（17.12）。

   遇到平面垂直或平行等问题，都是直接找法向量，这个条件反射很重要 。

## 4. 重积分与第一型线面积分的应用

1. 求空间曲面面积，首先找 z=z(x,y) ，利用 1、z偏x，z偏y 的合成的微元进行二重积分计算。（17.13）

2. 锥面 z=z(x,y) 被柱面所截部分的面积。（17.14）首先求交线，即然说了必然有交线，交线的投影就是积分范围，然后锥面方程 z 的偏导得到积分微元，顺利化为二重积分。

3. 空间曲面的围成的立方体体积的关键是找出投影曲线 ，首先消去 z ，然后判断 x 和 y 的范围，然后求积分。这个求体积其实和求曲面面积都是消去 y 求二重积分（17.15）

4. 三重积分的计算，一般先找出投影区域（消去 z），然后先积 z ，得到被积函数 z(x,y) ，进行二重积分即可。这也是求形心的常用方法（17.16）

5. 密度不规则的球体的重心求法（17.17）积分线性组合、对称性、极坐标转化

   被积函数和积分界都是球体的结果是 4/5ΠR^5

6. 转动惯量的积分元是 dI=r^2ρdv ，旋转体的体积有时候不需要求，只需要知道积分限即可。（17.18）极坐标下的面积微元是 rdθdr （rdθ 是弧，dr 是长，近似长方形）

7. 圆柱面对质点引力的积分 。引力公式为 GMm/r^2 ，单位质点的 m 为 1，然后利用对称性简化公式，积分微元是

   dF = ρ·方向分量·dS/r^2 

   不管是做什么题，首先判断是求长度、面积还是体积，这样才能对症下药 。曲面的面积都是化成二重积分（投影法，偏导合成）

---

## 习题

1. 遇到求球体的三重积分，一般使用极坐标化简（17.1），记住，求体积的时候技术性工具不包括边界函数替换，因为体积还包含内部区域的所有点，被积函数使用内部的点时并不在边界函数上

2. 三重积分的工具有对称性和形心公式的运用，三重积分的物理意义就是体积×密度，而体积的意义是要你找到积分限 。（17.2）

3. 多元函数的驻点可能是极大值或极小值 。条件极值的求法一般采用拉格朗日参数方程 。

   F(x,y,z,λ)=f+λg ，f 是目标函数，g 是条件函数 。求偏导找极值 。

   利用估值定理求不等式（17.3）

4. 三重积分限的交换方法，利用不等式法，百发百中。（17.4）积分因子大于下限且小于上限，本题中交换 y 和 z 时有（0<z<y ，0<y<x），因此有（z<y<x ，0<z<x）；第二次交换有（0<z<x ，0<x<1），故有（z<x<1，0<z<1）

5. 三重积分的计算。轮换对称性的技巧使用（17.5）变形后记得变回去 。不要将轮换对称性和边界方程的概念弄混淆了（17.5-2）

6. 有时候体积需要切割成几部分求解。当被积函数只和 z 有关时，直接将 z 分解出来变成累次积分，然后 x 和 y 可以使用多个方法（直角坐标、极坐标）计算，如果转化为极坐标，那就是 ∫dθ∫rdr 。（17.6）

7. 参数方程的空间曲线质量求解。（17.7），参数方程导数合成后就变成定积分了，太简单。

8. 直角坐标系下的空间曲线，化为参数方程，然后解题步骤参照 7（17.8）

9. 在空间曲线上的质量的求法，时刻关注对称性和边界方程代换（17.9）

10. 空间曲面的质量，一般使用投影将其化为二重积分 。记住：隐函数也可以求偏导，直接求即可。z偏x导就把 y 当常数即可 。偏导用来求微元的 。（17.10）

11. 空间曲面的质量，如果被积函数是多项式，多想想配凑出对称性和边界方程代换（线性组合拆分）。一次线性方程的平方每一项都是二次方（常数项的话就是常数项的二次方）（17.11）

12. 抛物旋转面包围的体积计算（17.12-1），投影区域如果是圆，且圆心不在原点，那么 r 的积分限和 θ 必有关系，望君珍惜 。

13. 极坐标的计算和化简，对称性，r 和 θ 的积分限 。（17.13）还有该死的定积分，多练练。

14. 平面薄片的重心，平面只有两个方向，直接计算计算即可（17.14）

15. 形心和积分区域有关，重心多乘了个密度函数，剩下的都是三重积分的技巧。三重积分主要有化累次积分（无关变量分离，同时确定积分限），剩下两个一般要使用极坐标，确定 r 和 θ 的积分限（17.15）

16. 将积分运用到实际中就算模型了。给定一个方程 F(x,y,z)=0 (z>0)，求体积的关键在于找到三个方向的积分限。求侧面积关键在于偏导数的合成在投影面上的二重积分 。极坐标下 sqrt(a+r^2)^(1/2) 的积分很常见，多练习（17.16）

17. 空间柱面面积的微元是细长的长方形，宽是边界方程曲线的长度，高是准线的长度。（17.17）