---
title: 5. 多维随机变量函数的分布
date: 2019-09-24
---

## 1. 概念

设 X，Y 为随机变量，`g(x,y)` 是二元函数，则以随机变量 X，Y 作为变量的函数 `U=g(X,Y)` 也是随机变量，称之为随机变量 X，Y 的函数。 

问题：已知 `(X,Y)` 的联合分布，求 `U=g(X,Y)` 的分布，又 `V=h(X,Y)` ，求 `(U,V)` 的分布 。

## 2. (X,Y) 是二维离散型随机变量情形时的随机变量函数的分布

设 `(X,Y)` 是二维离散型随机变量，联合分布为 `p_ij=P{X=xi,Y=yi}` ，则

### 2.1 U 是离散型随机变量

`U=g(X,Y)` 也是离散型随机变量，其分布列为

```matlab
P{U=g(xi,yj)}=P{X=xi,Y=yj}=p_ij
```

如果有若干个 `g(xi,yi)` 相同，则合并诸项为一项，并将相应的概率相加作为 `U=g(xi,yi)` 的概率。

U 的分布函数

```matlab
FU(u) = P{U≤u} = P{g(X,Y)≤u} = ΣP{X=xi,Y=yi} 
```

### 2.2 (U,V) 的联合分布

如果 `U=g1(X,Y),V=g2(X,Y)` ，`(U,V)` 为二维离散型随机变量，求 `(U,V)` 的联合分布的方法有三种。

1. 直接法

   直接计算 `P{U=a, V=b}=ΣP{X=xi,Y=yi}` 

2. 边缘分布与条件分布法

   首先求 U，V 的边缘分布，再求得 `(U,V)` 的联合分布的部分值，最后通过边缘分布与联合分布的关系求得 `(U,V)` 的联合分布，若已知条件分布，则应用乘法公式求联合分布：联合分布等于边缘分布与相应的条件分布的乘积。

3. 矩阵法（P99 的注例）

   其实就是列举不同的情况到一张表格上，这也是求解离散型随机变量函数的分布或联合分布的一般解题模式。 

## 3. (X,Y) 是二维连续型随机变量情形时的随机变量函数的分布

设 `(X,Y)` 是二维连续型随机变量，概率密度为 `f(x,y)` 

### 3.1 U 是离散型随机变量

如果 `U=g(X,Y)` 是离散型随机变量，则 U 的概率分布为 

```matlab
P{U=ui} = ∬f(x,y)dxdy
```

其中积分范围是 `D={(x,y)|g(x,y)=ui}` 。

### 3.2 U 是非离散型随机变量

如果 `U=g(X,Y)` 是非离散型随机变量，则 U 的分布函数为 

```matlab
FU(u)=P{g(X,Y)≤u} = ∬f(x,y)dxdy
```

### 3.3 U 是连续型随机变量

如果 `U=g(X,Y)` 是连续型随机变量，则要前求出其分布函数 `FU(u)` ，再求其概率密度 `FU(u)` 。

### 3.4 (U,V) 的联合分布

如果 `U=g1(X,Y),V=g2(X,Y)` 。

1. `(U,V)` 的联合分布函数

   ```matlab
   F(u,v)=P{g1(X,Y)}≤u,g2(X,Y)≤v} = ∬f(x,y)dxdy
   ```

2. 若 `(U,V)` 是二维离散型随机变量，则求 `(U,V)` 的联合分布的常用方法有两种。

   **方法一** ：直接计算法。

   ```matlab
   P{U=ui,V=vj}=P{g1(X,Y)=ui,g2(X,Y)=vj} = ∬f(x,y)dxdy
   ```

   **方法二** ：边缘分布法

   分别求出 `U,V` 的概率分布，而后求出某些联合分布的值，最后应用联合分布与边缘分布的关系求得联合分布

3. 若 `(U,V)` 是二维连续型随机变量，则可应用 1 中的方法先求 `(U,V)` 的联合分布函数，再求其概率密度。

## 4. 相互独立随机变量函数的分布

### 4.1 和的分布

设 `(X,Y)~f(x,y)` ，则 `Z=X+Y` 的概率密度为

```matlab
fZ(z)=∫f(x,z-x)dx = ∫f(z-y,y)dy
```

注 1 ：证明（P100）

注 2 ：当 X 与 Y 相互独立时，有卷积公式

```matlab
fZ(z)=∫fX(x)fY(z-x)dx=∫fX(z-y)fY(y)dy
```

### 4.2 差的分布

设 `(X,Y)~f(x,y)` ，则 `Z=X-Y` 的概率密度为

```matlab
fZ(z)=∫f(x,x-z)dx = ∫f(y+z,y)dy 
```

注一 ：证明（P101）

注二 ：当 X ，Y 相互独立时，`Z=X-Y` 的概率密度为

```matlab
fZ(z)=∫f(x,x+z)dx = ∫fX(x)fY(x+z)dx
```

### 4.3 积的分布

设 `(X,Y)~f(x,y)` ，则 `Z=XY` 的概率密度为

```matlab
fZ(z) = ∫1/|x|f(x,z/x)dx = ∫1/|y|f(z/y,y)dy
```

注 1：证明 （P101）

注 2：当 X 与 Y 独立时，有

```matlab
fZ(z)=∫1/|x|fX(x)fY(z/x)=∫1/|y|fX(z/y)fY(y)dy
```

### 4.4 商的分布

设 `(X,Y)~f(x,y)` ，则 `Z=X/Y` 的概率密度为

```matlab
fZ(z) = ∫|y|f(yz,y)dy
```

注 1 ：证明（P102）

注 2 ：当 X 与 Y 独立时，有

```matlab
fZ(z)=∫|y|fX(yz)fY(y)dy
```

### 4.5 max{X,Y} 分布

设 `(X,Y)~F(x,y)` ，则 `Z=max{X,Y}` 的分布函数为 

```matlab
Fmax(z)=P{max{X,Y}≤z}=P{X≤z,Y≤z}=F(z,z)
```

当 X 与 Y 独立时，

```matlab
Fmax(z) = FX(z)·FY(z)
```

### 4.6 min{X,Y} 分布

设 `(X,Y)~F(x,y)` ，则 `Z=min{X,Y}` 的分布函数为

```matlab
Fmin(z) = P{min{X,Y}≤z}=P{\{X≤z}∪{Y≤z}\}
        = P{X≤z} + P{Y≤z} - P{X≤z,Y≤z}
        = FX(Z) + FY(z)-F(z,z)
```

当 X 与 Y 独立时

```matlab
Fmin(z) = FX(z) + FY(z) - FX(Z)FY(Z) = 1 - [1-FX(z)][1-FY(z)]
```

注：上述结果推广到 n 个相互独立的随即被变量 `X1,X2,...,Xn` 的情况，即

```matlab
Fmax(z)=FX1(Z)FX2(z)...FXn(z)
Fmin(z)=1-[1-FX1(z)][1-FX2(z)]...[1-FXn(z)]
特别地，当 Xi 相互独立且有相同的分布函数 F(x) 与概率密度 f(x) 时
Fmax(x) = [F(x)]^n ,fmax(x)=n[F(x)]^(n-1)f(x)
Fmin(x) = 1-[1-F(x)]^n , fmin(x) = n[1-F(x)]^(n-1)f(x)
```

### 4.7 常见分布的可加性

有些相互独立且服从同类型分布的随机变量，其和的分布也是同类型的，它们是二项分布、泊松分布、正态分布与  χ^2 分布，设随机变量 X 与 Y 相互独立，则：

若 `X~B(n,p), Y~B(m,p)` ，则 `X+Y~B(n+m,p)` （注意 p 相同）

若 `X~P(λ1), Y~P(λ2)` ，则 `X+Y~P(λ1+λ2)` 

若 `X~N(μ1, σ1^2), Y~N(μ2, σ2^2)` ，则 `X+Y~N(μ1+μ2, σ1^2 + σ2^2)` 

若 `X~χ^2(n),Y~χ^2(m)` ，则 `X+Y~χ^2(n+m)`

注 ：上述结果对 n 个相互独立的随机变量也成立。 