---
title: 4. 多维随机变量及其分布
date: 2019-09-23
---

## 1. 二维（n 维）随机变量及其分布函数 

### 1.1 多维随机变量的概念

如果 `X1,X2,...,Xn` 是定义在同一样本空间 Ω 上的 n 个随机变量，则称 `(X1,X2,...,Xn)` 为 n 维随机变量或 n 维随机向量，`Xi` 称为第 `i` 个分量。

当 n=2 时，记 `(X,Y)` 为二维随机变量（或二维随机向量）。

### 1.2 多维随机变量的分布函数的概念和性质

1. 概念

   对任意的 n 个实数 `x1,x2,...,xn` ，称 n 元函数

   ```matlab
   F(x1,x2,...,xn)=P{X1≤x1,X2≤x2,...,Xn≤xn}
   ```

   为 n 维随机变量 `(X1,X2,...,Xn)` 的联合分布函数。

   当 n=2 时，则对任意的实数 x，y，称二元函数

   ```matlab
   F(x,y)=P{X≤x,Y≤y}
   ```

   为二维随机变量 `(X,Y)` 的联合分布函数，简称分布函数，记为 `(X,Y)~F(x,y)` 。

   ```matlab
   注意 F(x,y) 是事件 A={X≤x} 与 B={Y≤y} 同时发生的概率，因此 0≤F(x,y)≤1
   更为重要的是，可以利用概率及其有关的性质、公式求分布函数及讨论分布函数的性质等等。
   ```

2. 判定二元函数 `F(x,y)` 是某一二维随机变量 `(X,Y)` 的分布函数的充分必要条件

   1. 单调性。`F(x,y)` 是 x,y 的单调不减函数

      ```matlab
      x1 < x2, F(x1,y)≤F(x2,y)
      y1 < y2, F(x,y1)≤F(x,y2)
      ```

   2. 右连续性。`F(x,y)` 是 x,y 的右连续函数。

   3. 有界性

      ```matlab
      F(-∞,y)=F(x,-∞)=F(-∞,-∞)=0, F(+∞,+∞)=1
      ```

   4. 非负性。对任意 `x1<x2` ，`y1<y2` ，有

      ```matlab
      P{x1<X≤x2,y1<Y≤y2}=F(x2,y2)-F(x2,y1)-F(x1,y2)+F(x1,y1)≥0
      ```

### 1.3 边缘分布函数

设二维随机变量 `(X,Y)` 的联合分布函数为 `F(x,y)` ，随机变量 X 与 Y 的分布函数 `FX(x)` 与 `FY(y)` 分别称为 `(X,Y)` 关于 X 和关于 Y 的边缘分布函数，由概率性质得

```matlab
FX(X)=F(X,+∞)
FY(y)=F(+∞,y)
```

## 2. 二维离散型随机变量的概率分布、边缘分布和条件分布

### 2.1 概率分布

1. 如果二维随机变量 `(X,Y)` 只能取有限对值或可列对值 `(x1,y1)...(xn,yn)...` 则称 `(X,Y)` 为二维离散型随机变量，称

   ```matlab
   p_ij = P{X=xi,Y=yi},i,j=1,2,...
   ```

   为 `(X,Y)` 的分布律或称为随机变量 X 和 Y 的联合分布律，记为 `(X,Y)~p_ij` ，联合分布律常用矩阵形式或表格形式表示。

   | (X,Y)          | (x1,y1) | (x2,y2) | ...  | (xi,yi) | ...  |
   | -------------- | ------- | ------- | ---- | ------- | ---- |
   | `P{X=xi,Y=yj}` | p11     | p12     | ...  | pij     | ...  |

2. 数列 `{p_ij}` 是某一二维离散型随机变量的概率分布的充要条件为

   ```matlab
   p_ij ≥ 0, ΣΣp_ij = 1
   ```

### 2.2 联合分布函数、边缘分布、条件分布

1. 联合分布函数

   设 `(X,Y)` 的概率分布为 `p_ij` ，则 `(X,Y)` 的联合分布函数为

   ```matlab
   F(x,y)=P(X≤x,Y≤y)=ΣΣp_ij
   它是以 (x,y) 为顶点的左下角平面上 (X,Y) 取所有可能指的概率的和
   ```

   设 G 是平面上的某个区域，则 `P{(X,Y)∈G}` 的概率等于 `(X.Y)` 在 G 内取所有可能值的概率的和，这时计算概率、求随机变量函数分布的重要公式。

2. 边缘分布

   X，Y 的边缘分布分别为

   ```matlab
   P_i· = i固定，j变化，所有 p_ij 求和
   p_·j = j固定，i变化，所有 p_ij 求和
   ```

3. 条件分布

   如果 `(X,Y)~p_ij` ，对固定的 `j` ，如果 `p_·j =P{Y=y_j}>0` ，则称

   ```matlab
   P{X=xi|Y=yi}=P{X=xi,Y=yi}/P{Y=yj}=p_ij/p_·j
   ```

   为 X 在 `Y=y_j` 条件下的条件分布 。

   同理，可定义 Y 在 `X=xi` 条件下的条件分布

   ```matlab
   P{Y=yj | X=xi} = p_ij/p_i
   ```

## 3. 二维连续型随机变量的概率密度、边缘概率密度和条件概率密度

### 3.1 概率密度

1. 概念

   如果二维随机变量 `(X,Y)` 的联合分布函数 `F(x,y)` 可以表示为

   ```matlab
   F(x,y)=∫∫f(u,v)du,dv
   ```

   其中 `f(x,y)` 是非负可积函数，则称 `(X,Y)` 为二维连续型随机变量，称 `f(x,y)` 为 `(X,Y)` 的概率密度，记为 `(X,Y)~f(x,y)` 。

2. 二元函数 `f(x,y)` 是概率密度的充要条件为

   ```c++
   f(x,y)≥0，∫∫f(x,y)dxdy=1
   ```

   注：改变 `f(x,y)` 的有限个点值（仍取非负值），`f(x,y)` 仍然是概率密度

### 3.2 联合分布函数与概率密度、边缘概率密度、条件概率密度

1. 联合分布函数与概率密度

   设 `(X,Y)` 的联合分布函数为 `F(x,y)` ，概率密度为 `f(x,y)` ，则

   1. `F(x,y)` 为 `(x,y)` 的二元连续函数，且

      ```matlab
      F(x,y)=P{X≤x,Y≤y}=∫∫f(u,v)dudv
      ```

   2. 设 G 为平面上某个区域，则 `P{(X,Y)∈G}` 等于区域上的积分。

      注：这时计算概率、求随机变量分布函数的依据。

   3. 若 `f(x,y)` 在点 `(x,y)` 处连续，则 `F(x,y)` 混合导就是 `f(x,y)` 。

   4. 若 `F(x,y)` 连续且可导，则 `(X,Y)` 是连续型的随机变量，则 `F(x,y)` 的混合导就是它的概率密度

2. 边缘概率密度

   设 `(X,Y)~f(x,y)` ，则 X 的边缘分布函数为

   ```matlab
   FX(x)=F(X,+∞)
   ```

    所以 X 是连续型随机变量，其概率密度为

   ```matlab
   fX(x)=∫f(x,y)dy
   ```

   称 `fX(x)` 为 `(X,Y)` 关于 X 的边缘概率密度。

   同理，Y 也是连续型随机变量，其概率密度为 

   ```matlab
   fY(y)=∫f(x,y)dx
   ```

3. 条件概率密度

   设 `(X,Y)~f(x,y)` ，边缘概率密度 `fX(x)>0` ，则称

   ```matlab
   fY|X(y|x)=f(x,y)/fX(x)
   ```

   为 Y 在 `X=x` 条件下的条件概率密度。

   同理可定义 X 在 `Y=y` 条件下的条件概率密度

   ```matlab
   fX|Y(x|y)=f(x,y)/fY(y) (fY(y)>0)
   ```

   由上讨论知，若 `fX(x)>0,fY(y)>0` ，则有概率密度乘法公式 

   ```matlab
   f(x,y)=fX(x)fY|X(y|x)=fY(y)fX|Y(x|y)
   ```

   称 `fY|X(y|x)` 对 y 的积分称为 Y 在 `X=x` 条件下的条件分布函数。

   同理 `fX|Y(x|y)` 对 x 的积分称为 X 在 `Y=y` 条件下的条件分布函数。

## 4. 常见的二维分布

### 4.1 二维均匀分布

称 `(X,Y)` 在平面有界区域 D 上服从均匀分布，如果 `(X,Y)` 的概率密度为

```matlab
f(x,y)= 1/SD, (x,y)∈D
        0   , other
```

其中 SD 为区域 D 的面积。

### 4.2 二维正态分布

如果 `(X,Y)` 的概率密度为

```matlab
f(x,y)=1/A·exp{-1/B[C-D+E]} 字母的含义请看 P74
```

其中 `μ1∈R` ，`μ2∈R` ，`σ1>0` ，`σ2>0` ，`-1<ρ<1` ，则称 `(X,Y)` 服从参数为 `μ1,μ2,σ1^2,σ2^2,ρ` 的二维正态分布，记为 `(X,Y)~N(μ1,μ2;σ1^2,σ2^2;ρ)` ，此时有

1. `X~N(μ1,σ1^2),Y~N(μ2,σ2^2)` ，ρ 为 X 与 Y 的相关系数，即

   ```matlab
   ρ=Cov(X,Y)/σ1σ2
   ```

2. X，Y 的条件分布都是正态分布。

3. `aX+bY` 服从正态分布。

4. X 与 Y 相互独立的充分必要条件 X 与 Y 相关，即 ρ=0。

## 5. 随机变量的相互独立性

### 5.1 概率

1. 设二维随机变量 `(X,Y)` 的联合分布函数为 `F(x,y)` ，边缘分布函数分别为 `FX(x)` ，`FY(y)` ，如果对任意的实数 x，y 都有

   ```matlab
   F(x,y)=FX(x)·FY(y)
   ```

2. 如果 n 维随机变量 `(X1,X2,...,Xn)` 的联合分布函数等于边缘分布函数的乘积，即

   ```matlab
   F(x1,x2,...,xn)=F1(x1)...Fn(xn)
   ```

   其中 `Fi(x)` 为 `Xi` 的边缘分布函数，`xi` 为任意实数，则称 `X1,X2,...,Xn` 相互独立。

3. 随机变量序列 `X1,X2,...Xn,...` 相互独立，如果对任意 k（k≥2），`X1,X2,...,Xk` 相互独立。

4. 两个多维随机变量 `(X1,X2,...,Xn)` 与 `(Y1,Y2,...,Ym)` 相互独立，如果联合分布函数等于各自的分布函数相乘。

### 5.2 相互独立的充要条件

1. n 个随机变量 `X1,X2,...,Xn` 相互独立 ↔ 任意 n 个实数 `xi` ，n 个事件 `{X1≤x1}...{Xn≤xn}` 相互独立。

2. 设 `(X,Y)` 为二维离散型随机变量，则 X 与 Y 相互独立 ↔ 联合分布等于边缘分布相乘，即

   ```matlab
   P{X1=xi,Y=yi}=P{X=xi}·P{Y=yi}
   ```

   同理，n 个离散型随机变量相互独立的联合分布函数 = 多个分布函数相乘。

3. `(X,Y)` 为二维连续型随机变量，则 X 与 Y 相互独立 ↔ 概率密度等于边缘密度相乘，即

   ```matlab
   f(x,y)=fX(x)·fY(y)
   ```

   同理，n 维连续型随机变量相互独立的概率密度等于边缘密度相乘。

## 5.3 相互独立的性质

1. n 个随机变量相互独立，则其中任意两个随机变量也相互独立。

2. 二维离散型随机变量相互独立，则条件分布等于边缘分布

   ```matlab
   P{X=xi|Y=yi}=P{X=xi}
   P{Y=yi|X=xi}=P{Y=yi}
   ```

   因为 Y 的发生与否和 X 没有一毛钱关系。

   同理，若二维连续型随机变量相互独立，则其条件概率密度等于边缘概率密度。

3. 若 `X1,X2,...,Xn` 相互独立，`g1(x),g2(x),...,gn(x)` 为一元连续函数，则 `g1(X),g2(X),...,gn(Xn)` 相互独立。

   一般的，若 `gi(x)` 是 `m` 元连续函数，则 `g1(X1,...,Xm),...,gn` 也相互独立。   