---
title: 1.1 计算机发展历程
date: 2019-11-02
---

## 1 计算机硬件的发展

### 1.1 计算机的四代变化

从 1946 年世界上第一台电子数字计算机（Electronic Numerical Integrator And Computer，ENIAC）问世以来，计算机的发展已经经历了四代。

1. 第一代计算机（1946~1957 年）电子管时代，特点：逻辑元件采用电子管；使用机器语言进行编程；主存用延迟线或磁鼓存储信息，容量极小；体积庞大，成本高；运算速度较低，一般只有几千次到几万次毎秒。
2. 第二代计算机（1958~1964 年）晶体管时代。特点：逻辑元件采用晶体管；运算速度提高到几万次到几十万次每秒；主存使用磁心存储器；软件开始使用高级语言，如 FORTRAN，有了操作系统的维形。
3. 第三代计算机（1965~1971 年）中小规模集成电路时代。特点：逻辑元件采用中小规模集成电路：半导体存储器开始取代磁心存储器；高级语言发展迅速，操作系统也进一步发展，开始有了分时操作系统。
4. 第四代计算机（1972 年至今）超大规模集成电路时代。特点：逻辑元件采用大规模集成电路和超大规模集成电路，产生了微处理器；诸如并行、流水线、高速缓存和虚拟存储器等概念用在了这代计算机中。

### 1.2 计算机元件的更新换代

1. 摩尔定律。当价格不变时，集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔 18 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。也就是说，我们现在和 18 个月后花同样的钱买到的 CPU，后者的性能是前者的两倍。这一定律揭示了信息技术进步的速度。
2. 半导体存储器的发展。1970 年，仙童半导体公司生产出第一个较大容量的半导体存储器，至今，半导体存储器经历了 11 代：单芯片 1KB、4KB、16KB、64KB、256KB、1MB、4MB、16MB、64MB、256MB 和现在的 1GB。
3. 微处理器的发展。自 1971 年 Intel 公可开发出第一个微处理器 Intel 4004 至今，处理器经历了 Intel 8008（8 位）、 Intel 8080（8 位）、Intel 8086（16 位）、Intel 8088（16 位）、Intel 80286（16 位）、Intel 80386（32 位）、Intel 80486（32 位）、 Pentium（32 位）、 Pentium pro（64 位）、Pentium Ⅱ （64 位）、Pentium Ⅲ（64 位）、Pentium 4（64 位）等。这里的 32 位、64 位指的是机器字长，是指计算机进行一次整数运算所能处理的二进制数据的位数。

## 2. 计算机软件的发展

计算机软件技术的蓬物发展，也为计算机系统的发展做出了很大的贡献。

计算机语言的发展经历了面向机器的机器语言和汇编语言、面向问题的高级语言。其中高级语言的发展真正促进了软件的发展，它经历了从科学计算和工程计算的 FORTRAN、结构化程序设计的 PASCAL 到面向对象的 C++ 和适应网络环境的 Java。

与此同时，直接影响计算机系统性能提升的各种系统软件也有了长足的发展，特别是操作系统，如 Windows、UNIX、 Linux 等。

## 3. 计算机的分类和发展方向

电子计算机分为电子模拟计算机和电子数字计算机。

数字计算机又可按用途分为专用计算机和通用计算机。这是根据计算机的效率、速度、价格以及运行的经济性和适应性来划分的。

通用计算机分为巨型机、大型机、中型机、小型机、微型机和单片机 6 类，它们的体积、功耗、性能、数据存储量、指令系统的复杂程度和价格依次递减。

此外，计算机按指令和数据流还可分为：

1. 单指令流和单数据流系统（SISD），即传统冯·诺依曼体系结构
2. 单指令流和多数据流系统（SIMD），包括阵列处理器和向量处理器系统
3. 多指令流和单数据流系统（MISD），这种计算机实际上不存在
4. 多指令流和多数据流系统（MIMD），包括多处理器和多计算机系统

计算机发展呈 “两级” 分化：微型计算机向更微型化、网络化、高性能、多用途方向发展；另一极是巨型机向更巨型化、超高速、并行处理、智能化方向发展。

### 1.4 习题

1. 4 代计算机的主要原件分别是：
2. 微型计算机的发展以什么技术为标志？
3. 可以在计算机中直接执行的语言和用助记符编写的语言分别是：
4. 边翻译边执行的是什么程序，将汇编转变为机器语言的过程称为什么？
5. 计算机中所有的信息仍以二进制方式表示的理由是：

### 1.5 习题答案

1. 看计算机的四代变化
2. 微处理器
3. 机器语言；汇编语言
4. 解释程序；汇编
5. 物理器件决定。高电压为 1，低电压为 0 。

