---
title: 7.2 外部设备
date: 2019-12-05
---

外部设备也称外围设备，是**除主机外**的能直接或间接与计算机交换信息的设备。最基本的外部设备主要有键盘、鼠标、显示器、打印机、磁盘存储器和光盘存储器等。

## 1. 输入设备

### 1.1 键盘

键盘是最常用的输入设备，通过它可发出命令或输入数据。

键盘通常以矩阵的形式排列按键，每个键用符号标明其含义和作用。每个键相当于一个开关，按下键时，电信号连通；松开键时，弹簧弹起键，电信号断开。

键盘输入信息可分为 3 个步骤：

1. 查出按下的是哪个键
2. 将该键翻译成能被主机接收的编码，如 ASCII 码
3. 将编码传送给主机

### 1.2 鼠标

鼠标是常用的定位输入设备，它把用户的操作与计算机**屏幕上的位置信息**相联系。常用的鼠标有机械式和光电式两种。

工作原理：鼠标在平面上移动时，其底部**传感器**把运动的发向和距离检测出来，从而控制光标做相应的运动。

## 2. 输出设备

### 2.1 显示器

显示设备种类繁多，按显示设备所用的显示器件分类，有**阴极射线管**（CRT）显示器、液晶显示器（LCD）、发光二极管（LED）显示器等。按所显示的信息内容分类，有**字符显示器**、图形显示器和图像显示器 3 大类。显示器属于用**点阵方式**运行的设备，有以下主要参数。

1. 屏幕大小

   以对角线长度表示，常用的有 12~29 英寸等。

2. 分辨率

   所能表示的像素个数，屏幕上的每个光点就是一个像素，以宽和高的像素数的乘积表示，如 800×600、1024×768 和 1280×1024 等。

3. 灰度级

   灰度级是指黑白显示器中所显示的像素点的亮暗差别，在彩色显示器中则表示为颜色的不同，灰度级越多，图像层次越清晰、逼真，典型的有 8 位（256 级）、16 位等。

4. 刷新

   光点只能**保持极短的时间便会消失**，为此必须在光点消失之前再重新扫描显示一遍，这个过程称为刷新。

5. 刷新频率

   指单位时间内扫描整个屏幕内容的次数。按照人的视觉生理，刷新频率大于 30Hz 时才不会感到闪烁，通常显示器的刷新频率为 60~120Hz。

6. 显示存储器（VRAM）

   也称刷新存储器，为了不断提高刷新图像的信号，必须把一帧图像信息存储在刷新存储器中。其存储容量由图像分辨率和灰度级决定，分辨率越高，灰度级越多，刷新存储器容量越大。

```markdown
VRAM 容量 = 分辨率 × 灰度级位数
VRAM 带宽 = 分辨率 × 灰度级位数 × 帧频
```

三种类型的显示器特点如下：

1. 阴极射线管（CRT）显示器

   CRT 显示器主要由**电子枪**、**偏转线圈**、**荫罩**、**高压石墨电极**、**荧光粉涂层**和**玻璃外壳** 5 部分组成，具有可视角度大、无坏点、色彩还原度高、色度均匀、可调节的多分辨率模式**、响应时间极短**等目前 LCD 难以超过的优点。

   按显示信息内容不同，可分为字符显示器、图形显示器和图像显示器；按扫描方式不同，可分为光栅扫描和随机扫描两种显示器。下面简要介绍字符显示器和图形显示器。

   1. 字符显示器。显示字符的方法以点阵为基础。点阵是指由 m×n 个点组成的阵列。点阵的多少取决于显示字符的质量和字符窗口的大小。字符窗口是指每个字符在屏幕上所占的点数，它包括**字符显示点阵**和**字符间隔**。

      将点阵存入由 ROM 构成的字符发生器中，在 CRT 进行光栅扫描的过程中，从字符发生器中依次读出某个字符的点阵，按照点阵中 0 和 1 代码的不同控制扫描电子束的开或关，从而在屏幕上显示字符。对应于每个字符窗口，所需显示字符的 ASCII 代码被存放在**视频存储器** VRAM 中，以备刷新。

   2. 图形显示器。将所显示图形的一组坐标点和绘图命令组成显示文件存放在缓冲存储器中，缓存中的显示文件传送给矢量（线段）产生器，产生相应的模拟电压，直接控制电子束在屏幕上移动。为在屏幕上保留持久稳定的图像，需按一定的频率对屏幕反复刷新。这种显示器的优点是**分辨率高**且显示的**曲线光滑**。目前高质量的图形显示器采用这种随机扫描方式。缺点是当显示复杂图形时，会有闪烁感。

2. 液晶显示器（LCD）

   原理：利用液晶的电光效应，由图像信号电压直接控制薄膜晶体管，再间接控制液晶分子的光学特性来实现图像的显示。

   特点：体积小、重量轻、省电、无辐射、绿色环保、画面柔和、不伤眼等。

3. LED（发光二极管）显示器

   原理：通过控制半导体发光二极管来显示文字、图形、图像等各种信息。

   LCD 与 LED 是两种**不同的显示技术**。LCD 是由液态晶体组成的显示屏，而 LED 则是由发光二极管组成的显示屏。与 LCD 相比，LED 显示器在亮度、功耗、可视角度和刷新速率等方面都**更具优势**。

### 2.2 打印机

打印机是计算机的输出设备之一，用于将计算机的处理结果打印在相关介质上。

按工作原理，打印机分为**击打式**和**非击打式**两大类；按工作方式，打印机分为点阵打印机、针式打印机、喷墨式打印机、激光打印机等。

1. 针式打印机

   原理：在联机状态下，主机发出打印命令，经接口、检测和控制电路，间歇驱动纵向送纸和打印头横向移动，同时驱动打印机间歇**冲击色带**，在纸上打印出所需的内容。

   特点：针式打印机擅长 “多层复写打印”，实现各种票据或蜡纸等的打印。其工作原理简单，造价低廉，耗材（色带）便宜，但打印分辨率和打印**速度不够高**。

2. 喷墨式打印机

   原理：**带电的喷墨雾点**经过电极偏移后，直接在纸上形成所需字形。彩色喷墨打印机基于三基色原理，即分别喷射 3 种颜色的墨滴，按一定的比例混合出所要求的颜色。

   特点：打印噪音小，可实现高质量彩色打印，通常打印速度比针式打印机快；但**防水性差**，高质量打印需要专用打印纸。

3. 激光打印机

   原理：计算机输出的二进制信息，经过调制后的激光束扫描，在感光鼓上形成潜像，再经过显影、转印和定影，在纸上得到所需的字符或图像。

   特点：打印质量高、**速度快**、噪声小、处理能力强；但耗材多、**价格较贵**、不能复写打印多份，且对纸张的要求高。

   激光打印机是将激光技术和电子显像技术相结合的产物。**感光鼓**（也称硒鼓）是激光打印机的核心部件。

## 3. 外存储器

计算机的外存储器又称辅助存储器，目前主要使用**磁表面存储器**。

所谓 “磁表面存储器”，是指把某些磁性材料薄薄地涂在金属铝或塑料表面上作为**载磁体**来存储信息。磁盘存储器、磁带存储器和磁鼓存储器均属于磁表面存储器。

磁表面存储器的优点有：

1. 存储容量大，位价格低。
2. 记录介质可重复使用。
3. 记录信息可长期保存而不丢失，甚至可脱机存档。
4. 非破坏性读出，读出时不需要再生。

缺点：存取速度慢，机械结构复杂，对工作环境要求较高。

### 3.1 磁盘存储器

1. 磁盘设备的组成

   1. 存储区域。一块硬盘含有若干**记录面**，每个记录面划分为若干**磁道**，而每条磁道又划分为若干**扇区**，扇区（也称块）是磁盘读写的最小单位，即**磁盘按块存取**。
      - 磁头数（Heads）：即记录面数，表示硬盘共有多少个磁头，磁头用于读取/写入盘片上记录面的信息，**一个记录面对应一个磁头**。
      - 柱面数（Cylinders）：表示硬盘每面盘片上有多少条磁道。在一个盘组中，**不同记录面的相同编号（位置）的诸磁道构成一个圆柱面**。
      - 扇区数（Sectors）：表示每条磁道上有多少个扇区。
   2. 硬盘存储器的组成。硬盘存储器由磁盘驱动器、磁盘控制器和盘片组成。
      - 磁盘驱动器。核心部件是**磁头组件**和**盘片组件**，温切斯特盘是一种**可移动磁头固定盘片**的硬盘存储器。
      - 磁盘控制器。硬盘存储器和主机的**接口**（总线标准），主流的标准有 IDE、SCSI、SATA 等。

2. 磁记录原理

   原理：磁头和磁性记录介质相对运动时，通过**电磁转换**完成读/写操作。

   编码方法：按某种方案（规律），把一连串的二进制信息编程存储介质磁层中一个磁化翻转状态的序列，并使读/写控制电路容易、可靠地实现转换。

   磁记录方式：通常采用**调频制**（FM）和**改进型调频制**（MFM）的记录方式。

3. 磁盘的性能指标

   1. 磁盘的容量。一个磁盘所能存储的字节总数称为磁盘容量，磁盘容量有**非格式化容量**和**格式化容量**之分。非格式化容量是指磁记录表明可以利用的**磁化单元总数**，格式化容量是指按照某种特定的记录格式所能**存储信息的总量**。
   2. 记录密度。记录密度是指盘片单位面积上记录的二进制信息量。通常以道密度、位密度和面密度表示。道密度是沿**磁盘半径**方向单位长度上的磁道数，位密度是**磁道单位长度**上能记录的二进制代码位数，面密度是**位密度和道密度的乘积**。
   3. 平均存取时间。平均存取时间由寻道时间（磁头移动到目的磁道的时间）、旋转延迟时间（磁头定位到所在扇区的时间）和传输时间（传输数据所花费的时间）三部分构成。
   4. 数据传输率。磁盘存储器在单位时间内向主机传送数据的字节数，称为数据传输率。假设磁盘转速为 r 转/秒，每个磁道容量为 N 个字节，则数据传输率为 `Dr = rN`

4. 磁盘地址

   主机向磁盘控制器发送寻址地址，磁盘的地址一般如下

   ```markdown
   驱动器号 + 柱面(磁道)号 + 盘面号 + 扇区号
   ```

   若系统中有 4 个驱动器，每个驱动器带一个磁盘，每个磁盘 256 个磁道、16 个盘面、每个盘面划分为 16 个扇区，则每个扇区地址要 18 位二进制代码，如下

   ```markdown
   驱动器(2 位) + 柱面(磁道)号(8 位) + 盘面号(4 位) + 扇区号(4 位)
   ```

5. 硬盘的工作过程

   硬盘的主要操作是**寻址**、**读盘**、**写盘**。每个操作都对应一个控制字，硬盘工作时，第一步是取控制字，第二步是执行控制字。

   硬盘属于**机械式部件**，其读写操作是**串行**的，不可能在同一时刻即读又写，也不可能在同一时刻读两组数据或写两组数据。

### 3.2 磁盘阵列

RAID（连接冗余磁盘阵列）是指将**多个独立的物理磁盘组成一个独立的逻辑盘**，数据在多个物理盘上**分割交叉存储**、**并行访问**，具有更好的存储性能、可靠性和安全性。

RAID 的分级如下所示。在 RAID1~RAID5 几个方案中，无论何时有磁盘损坏，都可随时拔出受损的磁盘再插入好的磁盘，而数据不会损坏。

- RAID0：无冗余和无校验的磁盘阵列。
- RAID1：镜像磁盘阵列。
- RAID2：采用纠错的海明码的磁盘阵列。
- RAID3：位交叉奇偶校验的磁盘阵列。
- RAID4：块交叉奇偶校验的磁盘阵列。
- RAID5：无独立校验的奇偶校验磁盘阵列。

RAID0 把连续多个数据块交替地存放再不同物理磁盘的扇区中，几个磁盘交叉并行读写，不仅扩大了存储容量，而且提高了磁盘数据存取速度，但 RAID0 没有容错能力。

为了提高可靠性，RAID1 使两个磁盘同时进行进行读写，互为备份，若一个磁盘出现故障，可从另一磁盘中读出数据。两个磁盘当一个磁盘使用，意味着容量减少一半。

总之，RAID 通过同时使用多个磁盘，提高了传输率；通过在多个磁盘上**并行存取**来大幅提高存储系统的数据吞吐量；通过**镜像功能**，提高安全可靠性；通过**数据校验**，提供容错能力。

### 3.3 光盘存储器

光盘存储器是利用**光学原理**读/写信息的存储装置，它采用**聚焦激光束对盘式介质以非接触方式**记录信息。

完整的光盘存储系统由光盘片、光盘驱动器、光盘控制器和光盘驱动软件组成。光盘片由透明的聚合物基片、铝合金反射层、漆膜保护层的固盘构成。

特点：具有存储密度高、携带方便、成本低、容量大、存储期限长和容易保存等优点。

光盘的类型如下：

1. CD-ROM：**只读型光盘**，只能读出其中的内容，不能写入或修改。
2. CD-R：**只可写入一次信息**，之后不可修改。
3. CD-RW：可读可写光盘，可以重复读写。
4. DVD-ROM：高容量的 CD-ROM，DVD 表示通用数字化多功能光盘。

### 3.4 固态硬盘

微小型高档笔记本计算机采用高性能 Flash Memory 作为硬盘来记录数据，这种 “硬盘” 称为固态硬盘。固态硬盘除需要 Flash Memory 外，还需要**其他硬件和软件的支持**。

## 4. 习题

1. I/O 设备
2. 打印机分类
3. 字符显示器的 VRAM 中存放的是？
4. 磁盘运算易错点
5. 磁盘读取时间

## 5. 习题答案

1. 打印机也是人机交互设备，VGA 是一个用于显示的视频传输标准

2. 按照打字原理，分为击打式和非击打式；按照能否打出汉字，分为点阵式和活字式。

3. ASCII 码

4. 磁道中寻找扇区的平均时间要除以 2，转速一般为 r/m，需要除以 60 化为 r/s。

   磁道宽 = 内半径 - 外半径

   磁道容量 = 磁道长度×位密度

   一般将同个文件放同一柱面上。因为不需要重新寻找磁道。

5. 读取扇区时间 = 寻道时间 + 寻找扇区时间 + 读取扇区时间