---
title: 5.3 数据通路的功能和基本结构
date: 2019-11-25
---

## 1. 数据通路的功能

数据在功能部件之间传送的路径称为**数据通路**。运算器与各寄存器之间的传送路径就是中央处理器的**内部数据通路**。

数据通路描述了信息从什么地方开始，中间经过哪个寄存器或多路开关，最后传送到哪个寄存器，这些都要加以控制。

建立数据通路的任务是由 “操作控制部件” 来完成的。数据通路的功能是实现 CPU 内部的运算器与寄存器及寄存器之间的数据交换。

## 2.数据通路的基本结构

数据通路的基本结构（总线和专用数据路线两大类）主要有以下几种：

1. CPU 内部单总线方式。将所有寄存器的输入端和输出端都连接到一条公共通路上，这种结构比较简单，但数据传输存在较多的冲突现象，性能较低。连接各部件的总线只有一条时，称为单总线结构；CPU 中有两条或更多的总线时，构成双总线结构或多总线结构。
2. CPU 内部三总线方式。将所有寄存器的输入端和输出端都连接到多条公共通路上，相比之下单总线中一个时钟内只允许传一个数据，因而指令执行效率很低，因此采用多总线方式，同时在多个总线上传送不同的数据，提高效率。
3. 专用数据通路方式。根据指令执行过程中的数据和地址的流动方向安排连接线路，避免使用共享的总线，性能较高，但硬件量大。

注意：**内部总线**是指同一部件，如 CPU 内部连接各寄存器及运算部件之间的总线；**系统总线**是指同一台计算机系统的各部件，如 CPU、内存、通道和各类 I/O 接口间互相连接的总线。

### 2.1 寄存器之间的数据传送

寄存器之间的数据传送可通过 CPU 内部总线完成。某寄存器 AX 的输出和输入分别由 `AXout` 和 `AXin` 控制。这里以 PC 寄存器为例，把 PC 内容送至 MAR，实现传送操作的流程及控制信号为

```assembly
PC → Bus  ; PCout 有效，PC 内容发总线
Bus → MAR ; MARin 有效，总线内容送 MAR
```

### 2.2 主存与 CPU 之间的数据传送

主存与 CPU 之间的数据传送也要借助 CPU 内部总线完成。现以 CPU 从主存读取指令为例说明数据在数据通路中的传送过程。实现传送操作的流程及控制信号为

```assembly
PC → MAR          // PCout 和 MARin 有效，现行指令地址 → MAR
1 → R             // CU 发读命令
MEM(MAR) → MDR    // MDRin 有效
MDR → Bus → IR    // MDRout 和 IRin 有效，先行指令 → IR
```

### 2.3 执行算术或逻辑运算

执行算术或逻辑操作时，由于 ALU 本身是没有内部存储功能的组合电路，因此如要执行加法运算，相加的两个数必须在 ALU 的两个输入端同时有效。先将一个操作数经 CPU 内部总线送入暂存器 Y 保存，Y 的内容在 ALU 的左输入端始终有效，再将另一个操作数经总线直接送到 ALU 的右输入端。这样两个操作数都送入了 ALU，运算结果暂存在暂存器 Z 中。

```assembly
Ad(IR) → Bus → MAR      ; MDRout 和 MARin 有效
1 → R                   ; CU 发读命令
MEM → data line → MDR   ; 操作数从存储器 → 数据线 → MDR
MDR → Bus → Y           ; MDRout 和 Yin 有效，操作数 → Y
(ACC) + (Y) → Z         ; ACCout 和 ALUin 有效，CU 向 ALU 发加命令，结果 → Z
Z → ACC                 ; Zout 和 ACCin 有效，结果 → ACC
```

数据通路结构直接影响 CPU 内各种信息的传送路径，数据通路不同，指令执行过程的微操作序列的安排也不同，它关系着微操作信号形成部件的设计。

## 3. 习题

1. CPU 内部总线和专用数据通路的区别
2. 数据流向的常见语句有哪些？
3. 单总线结构的暂存器的作用？
4. 控制信号的位数取决于？
5. 三态门是啥，干啥用的？
6. 运算器中的二路选择器 MUX 干嘛用的？

## 4. 习题答案

1. 采用 CPU 总线结构简单，实现容易，性能较低，存在较多冲突现象

   不采用 CPU 内部总线方式的数据通路（专用数据通路）结构复杂，硬件量大，不易实现，性能高，基本不存在数据冲突现象。

2. ```assembly
   (Ri)→MAR     ; 将寄存器的内容 Ri 放到 MAR (间址) 
   M(MAR)→MDR   ; 从内存读取数据到 MDR 
   (MDR)→Ri     ; 将 MDR 寄存器的内容放到相应寄存器
   (MDR)→M(MAR) ; 将 MDR 的内容写入内存
   (AC)→MDR     ; 将加法器的结果写入 MDR 寄存器
   (PC)+1→PC    ; PC 自增
   ```

3. 若无暂存器，ALU 的两个输入端口无法同时获得两个相同的数据，因为单总线每次只能传送一个数据。

4. 信号的类型个数，例如 8 个信号需要 3 位二进制

5. 用于控制寄存器和总线之间数据通路的连接和断开。

6. 所有的运算就都要经过 ALU，最常见的就是 PC 自增和普通的数，所以二路选择器是判断是普通数据还是 PC 自增。自增的个数一般是 PC+1，但是考试都不考一般的，+ n 取决于指令的长度和编码单位长度之比。