---
title: theme
---

iOS 13 已经适配夜间模式。iOS 13 之前 `UIColor` 只能表示一种颜色，从 iOS 13 开始 `UIColor` 是一个动态的颜色，它可以在 LightMode 和 DarkMode 拥有不同的颜色。

## 1. 系统的动态颜色

iOS 13 下 `UIColor` 增加了很多动态颜色，我们来看下用系统提供的颜色能实现怎么样的效果。

添加一个标签到故事板，如下：

```swift
@IBOutlet weak var label: UILabel!
```

然后设置 view 的背景颜色和 label 的字体颜色。

```swift
view.backgroundColor = UIColor.systemBackground
label.textColor = UIColor.label
```

## 2. 自定义动态颜色

系统提供了一些动态的颜色供我们使用，但是在正常开发中，系统提供的颜色肯定是不够用的，所以我们要自己创建动态颜色。

iOS 13 下 `UIColor` 增加了一个初始化方法，我们可以用这个初始化方法来创建动态颜色。

```swift
label.textColor = UIColor.init { (traitCollection) -> UIColor in
    if traitCollection.userInterfaceStyle == .dark {
        return UIColor.white
    } else {
        return UIColor.black
    }
}
```

## 3. 图片适配

打开 `Assets.xcassets`，把图片拖拽进去 ➡️ 然后我们在右侧工具栏中点击最后一栏（Show the Attributes inspectors）➡️ 点击 Appearances 选择 `Any, Dark` ➡️ 然后再添加夜间模式的图片进去，之后系统会自动适配。

## 4. 如何获取当前模式（Light or Dark）

不管是颜色还是图片，适配都是系统完成的，我们不用关心现在是什么样的样式。但是在某些场景下，我们可能会有根据当前样式来做一些其他适配的需求，这时我们就需要知道当前模式。

我们可以在 `UIViewController` 或 `UIView` 中调用 `traitCollection.userInterfaceStyle` 来获取当前视图的模式，代码如下：

```swift
if trainCollection.userInterfaceStyle == .dark {
    // Dark
} else {
    // Light
}
```

`UIColor` 的动态颜色只有在 iOS 13 及以上才可使用，而 `CGColor` 仍然只能表示单一的颜色，所以当我们使用到 `CGColor` 的时候，我们就可以用上面的方法做适配。

当然对于 CGColor 我们还有另一种适配方法，代码如下：

```swift
let resolvedColor = labelColor.resolvedColor(with: traitCollection)
layer.borderColor = resolvedColor.cgColor
```

此时我们就可以很容易地将边框颜色设置为和标签字体一样的颜色。

## 5. 如何监听模式变化

当 light dark 模式发生切换时，要把主题相关的代码再执行一遍。系统为我们提供了一个回调方法，当 light dark 切换时就会触发这个方法。

```swift
override func traitCollectionDidChange(_ previousTraitCollection: UITraitCollection?) {
    super.traitCollectionDidChange(previousTraitCollection)
    if traitCollection.hasDifferentColorAppearance(comparedTo: previousTraitCollection) {
        // 适配代码
        print("监听到模式发生变化")
    }
}
```

## 6. 如何改变当前模式

我们可以看到在动图中是直接改系统的模式，从而让 App 的模式修改，但是对于某些有夜间模式功能的 App 来说，如果用户打开了夜间模式，那么即使现在系统是 light 模式，也要强制用 dark 模式。

我们可以用以下代码修改当前 `UIViewController` 或 `UIView` 的模式。

```swift
@IBAction func changeTheme(_ sender: Any) {
    if (overrideUserInterfaceStyle == .dark) {
        overrideUserInterfaceStyle = .light
    } else {
        overrideUserInterfaceStyle = .dark
    }
    
    print(traitCollection.userInterfaceStyle)
}
```

我们可以看到设置了 `overrideUserInterfaceStyle` 之后，`traitCollection.userInterfaceStyle` 就是我们设置后的模式了。

## 7. 状态栏颜色变化

主题颜色的修改并不会改变状态栏的颜色，因此当你改为夜间模式时，记得将状态栏的字体颜色改为白色，不然你啥也看不到。

```swift
override var preferredStatusBarStyle: UIStatusBarStyle {
    if (overrideUserInterfaceStyle == .dark) {
        return .lightContent
    } else {
        return .darkContent
    }
}
```

当你需要修改状态栏的颜色的时候，直接调用下面语句即可

```swift
setNeedsStatusBarAppearanceUpdate()   
```





