---
title: linux 目录结构
---

在 Linux 系统中，一切皆文件，让我们看看文件是如何分类组织的。

- /bin

  bin 是 binary 的缩写，存放最经常使用的命令。例如 cat。

- /boot

  存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

- /dev

  dev 是 device（设备）的缩写，该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

  利用 ll 指令查看文件属性基本都是 c，代表外部设备，例如鼠标、键盘。当然还有其他属性

  - d : 目录，相当于文件夹
  - `-` : 文件
  - l : 链接，例如软连接，相当于快捷方式
  - b : 可供存储设备，例如硬盘

- /etc

  用来存放所有系统管理所需要的配置文件和子目录。例如 apache2 的配置文件就在 /etc/apache2 目录里面。

- /home

  用户的主目录，在 Linux 中，每一个用户都有一个自己的目录，一般以用户的账号命名。

- /lib

  存放系统最基本的动态链接共享库，其作用类似于 windows 的 dll 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- /lost+found

  一般是空目录，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件，要管理员权限才能进去。

- /media

  Linux 系统会自动识别一些设备，例如 U 盘、光驱等。当识别后， Linux 会把设备挂载到这个目录下。我用的是服务器，里面什么都没有，只有一个 cdrom 的目录

- /mnt

  为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。我的服务器该目录下是空的。

- /opt

  给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

- /proc

  这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：

  ```bash
  echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all
  ```

  如果要重新开启，把 1 改为 0 即可。

- /root

  该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

- /sbin

  s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

- /srv

  该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。我的还没有服务，固然是空的。

- /sys

    这是 linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

  sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息

  - 针对进程信息的 proc 文件系统
  - 针对设备的 devfs 文件系统
  - 针对伪终端的 devpts 文件系统。

  该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

  当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

- /tmp

  用来存放临时文件，重新开机后会被清理，一般网上下载的安装包或者临时资源可以放这。

- /usr

  这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows 下的 program files 目录。

- /usr/bin

  系统用户使用的应用程序。

- /usr/sbin

  超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

- /usr/src

  内核源代码默认的放置目录

- /var

  这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

- /run

  是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

## 总结

在 Linux 系统中，有几个目录是比较重要的，平时需要注意不要误删除或者随意更改内部文件。

- /etc

   上边也提到了，这个是系统中的配置文件，如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动。

- /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin

   这是系统预设的执行文件的放置目录，比如 ls 就是在/bin/ls 目录下的。

  值得提出的是，/bin, /usr/bin 是给系统用户使用的指令（除root外的通用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给root使用的指令。

- /var

  这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在 /var/log 目录下，另外mail的预设放置也是在这里。

