---
title: 小作文
---

## 1. 审题思维

定义：考生根据情景写出约 100 词的应用性短文，包括私人或公务信函、备忘录、报告等。

情景是话题，应用性是目的，审题着眼于捕捉题目中规定 “情景” 和 “交际目的” 的关键字；接着根据 “交际目的” 确定写作格式、选择框架表达；根据 “话题” 构思填充的具体内容。

### 1.1 捕捉 “话题” 和 “交际目的” 关键字

在阅读题目指令时，可以运用圈点关键字的方式，区分出话题关键字和交际目的关键字。如 2018 年题目也指令：

Directions:

Write an email to all international experts on campus inviting them to attend the graduation ceremony. In your email you should include time, place and other relevant information about the ceremony.

You should write about 100 words neatly on the ANSWER SHEET.

Do not use your own name at the end of the email. Use "Li Ming" instead.

其中话题关键字有：graduation ceremony、time、place and other relevant information；

交际目的关键字是：inviting them（all international experts on campus）to attend 。

### 1.2 根据 “交际目的” 确定写作格式

从体裁的角度衡量交际目的，应用文可分为书信类应用文、其它应用文。格式上略有差别。

**书信整体格式如下**

1. 书信格式很简单，只需写出称呼、正文、结束语和签名。其中签名统一用 “Li Ming”。签名下面不写日期。

2. 称呼是写信人对收信人的称谓，位于书信的开头部分，需要注意的是，英语称呼后不用冒号，而用逗号。常见的称呼有：

   Mr. ：用于称呼男性；

   Ms. ：用于称呼女性；

   Hon.（Honorable）：用于称呼市长、议员、大使、法官等

   Pres.（President）：用于称呼总统、董事长、总经理、会长、大学校长等

   Dr. 或 Prof. ：用于称呼教授

   Dear Sir or Madam 或 To whom it may concern ：用于称呼不确知身份的人；

   Dear friends，Dear students 等等 ：用于称呼群体

3. 结束语需要根据写信人与收信人之间的关系而定。常用结束语有：

   Yours sincerely 或 Sincerely yours 适用于各种关系；

   （Very）Respectfully yours，Your（very）respectfully 适用于当收信人是地位高的人或长辈时；

   （Very）Truly yours，Yours（very）truly 适用于当收信人是不太熟悉而彼此又需要客气的人时；

   （Very）Faithfully yours，Yours（very）faithfully 适用于在针对机关的正式函件中；

   Yours 适用于收信人是亲密友人或家人时。

**其它应用文**

1. 告示类

   书面的通知、公告、启事或海报，多出现在报刊和公共场合的布告栏上。

   格式：首先写明告示的种类和标题，然后视情况决定是否注明日期，接着便是公告的内容，最后是公告单位或个人的署名。

2. 报告、备忘录

   报告和备忘录的格式相似，一般包括两部分

   题头：包括 To（致）、From（自）、Date（日期）和 Subject（主题）

   正文：说正事

3. 演讲

   演讲的格式最简单，只包括称呼和正文。

   常用称呼有：Ladies and gentlemen，My dear friends 等。

### 1.3 根据 “话题” 构思填充内容

寻找写作具体内容的方法是：从 who，what，when，why，how 五个角度对话题进行提问。如果得到的答案还不足以扩充出充分的内容，可以就寻找到的答案关键词进行第二轮提问。寻找到关键词后，只要将这些词与套语结合，扩充出通顺的句子，写作任务就算完成了。例如 2012 年话题为留学生在中国大学的生活，可以拓展出的问题有：为什么选择中国留学，如何顺利度过大学生活等。

### 1.4 完整演示

Directions:

Write a letter to a friend of yours to

1.  recommend one of your favorite movies and
2. give reasons for your recommendation.

消化步骤如下：

1. 捕捉 “话题” 和 “交际目的” 关键词

   题目指令中体现话题的关键词有 one of your favorite movies；体现交际目的的关键词是 recommend 和 recommendation，其中 give reasons for your recommendation 是对推荐信框架构成的提示。

2. 根据 “交际目的” 确定写作格式

   本题是书信，采用书信格式，由于收信人是密友，结束语用 Yours 即可。

3. 根据 “交际目的” 选择表达框架

   题目规定交际目的是推荐，可以借鉴体现兴趣和表示推荐的套语。如

   I am interested in ……

   I can't wait to/don't hesitate to recommend to you ……

4. 根据 “话题” 构思填充内容

   题目规定的话题是最喜欢的一部电影，可以通过询问什么时候看的电影？电影内容是什么？电影主演是谁？等问题寻找写作内容。

5. 技巧

   如果国外电影都不知道，可以选国内电影呀，周星驰、成龙、李小龙。电影类型也要熟记。

## 2. 小作文行文思维

通过审题寻找到体现交际目的的框架表达和体现话题的填充表达是写小作文的准备活动。写小作文的关键是将这些表达组合成小作文的正文，真题小作文满分范文在结构上的规律是：包括引言、发展和结尾三个部分。

### 2.1 引言的写作

小作文引言部分的写作一般采用两种方式：

1. 直入主题，直接点明想要采取的行为。

   例 1：I can't wait to recommend to you The Pursuit of Happiness, a film which I watched last night and whose plots still haunt me. 

   我忍不住向你推荐《当幸福来敲门》，我昨晚看了这部电影，它的情节至今浮现在我脑海中。（适用于 2011 真题）

   例 2：To ensure that students from overseas have a better knowledge of our library service, I'm writing to inform you of some relevant information with regard to our university library. 

   为了确保来自海外的留学生更好地了解我校的图书馆服务，特此发布一份通知，以告知你们关于我校图书馆的一些相关信息。（适用于 2016 真题）

   例 3：Welcome to China! Knowing that you love travel, I'd like to recommend some of the most celebrated tourist attractions in Beijing.

   欢迎来到中国！得知您酷爱旅游，我很乐意为您推荐北京几个最为著名的观光景点。（适用于 2017 真题）

2. 铺垫导入，简要交代写信的背景或吸引对方注意、缓和语气。

   例 1：As I was unpacking the luggage after my return from Canada, I came across the music CD borrowed from you there last week. It dawned on me that I had forgotten to return the CD. I sincerely apologize for it. 

   我从加拿大回来后收拾行李时突然发现上周向你借的音乐 CD。这才明白我忘记将 CD 归还给你了。我感到万分抱歉！（适用于 2008 真题）

   例 2：I am a faithful reader of your newspaper and always appreciate your active reporting of the social problems. Therefore, I believe you will pay full attention to the situation that the plastic bags are still commonly used in some regions.

   我是贵报的忠实读者，一直很感激你们积极报道社会问题的努力。因此，我相信就一些地区还在普遍使用塑料袋的情况，你们也会给予充分的关注。（适用于 2009 真题）

### 2.2 发展部分的写作

小作文发展部分的写作一般单独采用或组合使用下面两种方式：

1. 回顾写作目的的情绪基础以及情绪的诱因

   例：I, on behalf of the students' union, want to extend my warm welcome to you, `I am happy that you have chosen to complete your college education in our university in China`.

   我谨代表学生会向你们表示热烈的欢迎。我很高兴你们选择在中国、在我们学校完成你们的大学学业。（适用于 2012 年真题）

2. 具体说明写作目的的相关信息。

   例 1：I am writing to ask if you can recommend a child as the recipient of my financial assistance. I would be much grateful if the child is a dropout girl from a remote and poor area in Southwest China. My aid plan will be as follows. First, I will take care of her tuition fees until she finishes college. In addition, an extra one hundred yuan will be given every month for her living expenses.

   我写信的目的是询问您是否可以推荐一个孩子作为我经济救助的对象。我希望资助一名来自中国西部偏远贫困地区的失学女孩。我的救助计划如下：第一，我会负责她的全部学费，直到她大学毕业。另外，我每月还会额外提供 100 元，作为她的生活费。（适用于 2006 真题）

   例 2：Our library houses a vast collection of books, journals, multi-media audio-visual materials both at home and abroad, which accommodates the need of different users.

   我校图书馆藏有国内外大量的书籍、报刊、多媒体视听学习资料等等，满足不同读者的需求。（适用于 2016 真题）

### 2.3 结尾部分写作

小作文结尾部分的写作一般单独采用或组合使用下面两种方式。

1. 提出希望。

   例：Hopefully my recommendations are helpful and wish you a delight journey.

   希望我的推荐有所帮助，同时祝您有一个愉快的旅程。（适用于 2017 真题）

2. 使用致谢、敦促收信人早日回信等的客套语。

   例：Your favorable consideration of this matter will be greatly appreciated. Hope to receive your early reply.

   感谢你考虑这个事项。希望早日收到你的回复。（适用于 2009，2007，2006 真题）

3. 两种方式的组合使用。



