---
title: 精彩句式储备
---

句子是文章的基础，句子质量的高底直接影响文章的好坏。写作要达到更高境界，必须在句子层面下功夫。而英语句子有其规定的章法，精彩的句式构造也具有规律可循，要写出精彩的句子，必须对这些规范有更深入的认识。

## 1. 五个基础句型

英语精彩句式衍生于五个基本句型。英语句子的核心是动词，五个基本句型呈现不同的动作逻辑关系。

### 1.1 主语 + 谓语

用于呈现没有作用到其它事物上的动作关系，谓语由不及物动词充当。

1. Optimism works.

   乐观有效果。（适用于 2012，2007 大作文）

### 1.2 主语 + 系动词 + 表语

用于呈现静态动作关系。

1. This film is recommendable. 

   这部电影值得推荐。（适用于 2011 小作文）

2. Pursuit of stars has become popular. 

   偶像崇拜已经变得普遍。（适用于 2006 大作文）

### 1.3 主语 + 谓语 + 宾语

适用于呈现作用到其它事物的动作关系，谓语由及物动词充当。

1. The garbage has spoiled the lake.

   垃圾污染了湖泊。（适用于 2011 大作文）

2. The picture presents a "cultural hotpot".

   图片呈现了一个文化火锅。（适用于 2010 大作文）

### 1.4 主语 + 谓语 + 直接宾语 + 间接宾语

适用于呈现涉及动作的方向（对谁做）或动作目标（为谁做）的动作关系，谓语由及物动词充当。

1. 当需要表示动词对谁做时，间接宾语由 to 引导。若间接宾语为代词可以提到直接宾语前。

   例：The library has offered good services to students. 

   图书馆已经为学生提供了好的服务。（适用于 2007 小作文）

2. 当需要表示动作为谁做时，间接宾语由 for 引导。

   例：Adversity also provides an opportunity for people.

   逆境也给人们带来基于。（适用于 2012 大作文）

### 1.5 主语 + 谓语 + 宾语 + 宾补

适用于呈现作用到其它事物，而其它事物呈现出与动作相关的某种状态的动作关系，谓语由及物动词充当。

1. The Internet makes interpersonal communication more convenient.

   因特网使人际交往更方便。

## 2. 句式衍变规律

以上面五个基本句型为基础，可以衍变出千变万化的句式。在写作中，句式衍变主要通过三种手段。

### 2.1 对基本句型进行扩充

对基本句型的扩充分为修饰扩充和并列扩充。修饰扩充指用形容词、副词、介词短语等修饰成分，围绕基本句型中名词和动词进行扩充。并列扩充是指使用并列连词扩充出同等地位的句子成分或者利用并列连词将简单句合并在一起。

1. `Constant` personal growth provides a guarantee `for healthier career development in the future`. （适用于 2004 大作文）

   点评：本句围绕 personal growth 和 a guarantee 两个名词展开修饰性扩充。前者补充出形容词修饰成分，后者被介词短语修饰。

   翻译：持续的个人成长是今后更健康的职业发展的保证。

2. They travel `together extensively with their combined legs form north to south`.（适用于 2008 大作文）

   点评：本句围绕动词 travel 展开修饰性扩充。together 和 extensively 为副词，从方式、程度角度进行修饰，介词短语 with … legs 和 from … to … 从方式、地点角度进行修饰。

   翻译：他们靠系在一起的腿走南闯北。

### 2.2 用非谓语动词充当成分

非谓语动词包括动名词（doing），分词（doing，done）和不定式（to do）。

1. 动名词结构具有名词属性，常在写作中用来充当主语、表语以及介词的宾语。当动名词做主语时，谓语用单数。

   例：In `facilitating cultural integration`, both developed nations and developing nations have made important strides.

   在促进文化融洽方面，发达国家和发展中国家都取得了重要的进展。（适用于 2010 大作文）

2. 分词包括现在分词 doing 和过去分词 done，现在分词体现主动、正在进行的含义，过去分词体现被动、已经发生的含义，它们具有形容词和副词属性，常在写作中用来充当定语和状语。

   例：`Being tired very much`, he still continues his journey. （being 为现在分词）

   虽然很累，他仍然继续他的旅程。（适用于 2004 大作文）

3. 不定式具有名词、形容词和副词的属性。在写作中常用来充当主语、定语以及目的状语或结果状语。不定式充当主语时，常与形式主语 it 搭配使用，或者使用 “疑问词+不定式” 的形式，谓语用单数。

   例 1：`How to preserve self-confidence` is a question facing many people today. 

   如何保持自信是现在很多人面对的问题。（适用于 2007 大作文）

   例 2：I have noting `to do`. （to do 做定语）

   例 3：It is not easy to learn English well.（to learn English well 主语，it 为形式主语）

### 2.3 用从句充当成分

英语从句分为：名词性从句、状语从句和定语从句。

1. 名词性从句在写作中主要用来充当主语、宾语、表语和同位语。当使用主语从句时，如果谓语结构短小，使用 it 充当形式主语，从句位于谓语后，谓语用单数。

   名词性从句的引导词有：
   
   | 词性 | 例词                                                      | 在从句中是否充当成分 |
   | ---- | --------------------------------------------------------- | -------------------- |
   | 连词 | that（引导主语从句时，多与形式主语搭配使用）和 whether/if | 否                   |
   | 代词 | who/whoever, whom, what/whatever, whose, which/whichever  | 是                   |
   | 副词 | when, where, how, why                                     | 是                   |
   
   例 1：`What the aged parents need` is more love and respect from their children.
   
   年迈的父母需要的时孩子的爱和尊重。（适用于 2005 大作文）
   
   例 2：`Whether we can succeed` depends on `how well we cooperate`.
   
   我们是否能成功取决于我们合作得有多好。（适用于 2005 大作文）
   
   例 3：That is `why young people crazily pursue stars`.
   
   这就是为什么年轻人疯狂追星的原因。（适用于 2006 大作文）
   
   例 4：One clings to the notion `that life is a continuous journey`.
   
   人们坚持这样的看法：生命是个持续的过程。（适用于 2004 大作文）
   
2. 状语从句充当状语，除比较状语从句修饰表示同级比较或比较级概念的形容词、副词外，其它状语从句修饰动词。

   状语从句的引导词有：

   | 逻辑关系 | 常见引导词                                                   |
   | -------- | ------------------------------------------------------------ |
   | 时间     | when(ever), as, since, till/until, before, after, once, as soon as |
   | 地点     | where(ever), everywhere                                      |
   | 条件     | if, unless, as/so long as, in case（假如）, only if, if only（谓语用虚拟语气） |
   | 原因     | because, since, as, now(that)                                |
   | 让步     | (al)though, even if(though, as), while/whereas（轻微转折）, whatever/whoever/wherever, how + a./ad. |
   | 方式     | as, as if(though)                                            |
   | 目的     | so that（为了，以便），in order that, lest, in case（以防）  |
   | 结果     | so that（以致于）, (such, so…)that                           |
   | 比较     | than, as                                                     |

   例 1：I will take care of her tuition fees `until she finishes college`.
   
   我将负担她的学费，直到她大学毕业。（适用于 2006 作文）
   
   例 2：Some people benefit from adversities, `because they judge adversities from an optimistic perspective`.
   
   有人从逆境中收益，是因为他们从乐观的角度看逆境。（适用于 2012 大作文）
   
3. 定语从句充当定语，修饰名词或代词。as，which 引导非限制性定语从句可以修饰整个主句。

   引导定语从句的关系代词有如下：

   | 引导词 | 所对应的先行词 | 在从句中的作用 |
   | ------ | -------------- | -------------- |
   | who    | 表示人的名词   | 主语           |
   | whom   | 表示人的名字   | 宾语           |
   | which  | 表示事物的词   | 主语、宾语     |
   | that   | 表示物的词     | 主语、宾语     |
   | whose  | 表示人或物的词 | 定语           |

   引导定语从句的关系副词有

   | 引导词 | 所对应的先行词                                           | 在从句中作用 |
   | ------ | -------------------------------------------------------- | ------------ |
   | when   | 表示时间的名词                                           | 时间状语     |
   | where  | 表示地点的名词或加上适合介词能在从句中表示地点概念的名词 | 地点状语     |
   | why    | 只有 reason                                              | 原因状语     |

   例：Their studies are gorgeously decorated and shelves full of books `which are used not to read, but to show off or to satisfy their vanity`.

   他们把书房布置得富丽堂皇，却不是为了读书，而是为了向别人炫耀，满足自己的虚荣心。（适用于 2017 大作文）

## 3. 语意呈现规则

我们已从语法角度对如何写出精彩句式进行了梳理，探讨了如何成 “形”。一个好的句子是 “形” 和 “意” 的统一，接下来将讨论句子语意呈现时所要遵循的规则。

### 3.1 逻辑关系必须正确、清晰呈现

汉语句子之间的结合主要凭借语意上的关联，但英语句子的逻辑关系必须有文字上的清晰体现。若想写出逻辑关系清晰的英语句子尤其需要注意下面四点。

**（一）全句围绕一个话题展开**

全句围绕一个话题展开是指句子中所表达的意义间有紧密、明显的逻辑关系。为了更好地理解，请对比下面两个句子。

1. English is important and I want to have a good job.
2. English is important because it can bring me more opportunities to have a good job.

第一句涉及 “对英语的评价” 和 “我的愿望” 两个内容，没有明显的联系，不属于同一个话题。第二句围绕 “英语” 一个话题展开，主句是对英语的评价，从句给出该评价的理由。

**（二）各层意思间必须用衔接词衔接**

汉语较少用衔接词，然而，转化为英文时却都必须变 “隐含” 为 “明示”，即在逻辑上理清句间的关系，并使用适当的连接词使之构成行合句。

1. 早知今日，何必当初？

   If I had known it would come to this, I would have acted differently.

2. 他说得太快，我们不能理解理解他的意思。

   He spoke so rapidly that we could not clearly understand him.

3. 江山易改，本性难移。

   It is easy to change rivers and mountains but hard to change a person's nature.

4. 他于 1830 年离校，去伦敦生活。

   He left school in 1830, and went to live in London.

5. 一个英国人，不会说中国话，有一次在中国旅游。

   An Englishman who could not speak Chinese was once traveling in China.

**（三）主从句安排合理**

与主旨密切相关的重要信息，应位于主句位置。仅就主要思想的一个方面起细节补充作用的次要信息，应在从句中出现。请对比下面两个句子。

A mounting number of foreigners begin to understand and accept splendid Chinese culture and some of them even flood into China to gain a deeper insight into it.

1. On one hand, the glamour of our culture which is highlighted by the phenomenon has been universally accepted as the invaluable treasure of all humans.
2. One one hand, the phenomenon highlights the glamour of our culture, which has been universally accepted as the invaluable treasure of all humans.

On the other hand, it results from our great achievements during the last two decades.

中间两句话都涉及两个信息点：“文化的魅力被认可” 和 “现象强调了文化的魅力”。从上下文看，段落主要是讲现象以及现象的意义，对现象的相关称述是主要信息，应该出现在主句位置。因此第二句更合适。

**（四）代词必须有明确的指代对象**

代词只能指代前文明确出现过的含义，不能指代前文暗含或引申出的一些概念。如

Music can relieve my stress and it is my hobby.

it 在文中没有指代对象，因为前文的 music 和 stress 这两个名词都不是能与 hobby 相对应的行为。实际上，it 这里是想指代清楚的表述应该是

Listening to music can relieve my stress and it is my hobby.

### 3.2 语意表述要尽可能简洁

简洁不等同于简单和贫乏，不是要求只用简单句和最简单的词语。简洁性是在含义清楚基础上的进一步要求。它要求句中没有重复的意思，没有不必要的结构和表达。若想写出简洁明了的英文句子需要遵循下面的规则。

**（一）避免词语或词组核心意义或外延意义的重复**

1. We must arrive at school on time and be punctual.

   分析：on time 和 be punctual 都表示 "准时" 的意思，所表达的含义完全相同，只需保留一个。可以改为：We must arrive at school on time. 或者 We must be punctual in arriving at school.

2. We should reduce taxes on farmers to allow them to retain more incomes and have more money.

   该句中 retain more incomes 的意思是 “保留更多的收入”，已经包含 have more money（有更多的钱）的意思，为避免重复，应该将 and have more money 删除。

**（二）省略显而易见的事实**

显而易见的事实和结论是指不用给出额外条件，就能根据常理自然推断出事实和结论。例如：I want to ask for some relevant information that I need about your university. 要求的信息肯定是自己需要的，因此 that I need 不说也能知道，没有必要再写出，可以删除。

**（三）不影响文意的基础上，使用简单的句式结构**

1. The situation that made her drop out from school was that her parents couldn't support her.

   分析：此句显得十分拖沓，重要信息 “她辍学” 以及 “辍学的原因” 却没有清晰体现，修改这类句子的原则是：让主语和谓语反映最重要的信息。从而上述句子可以简化为：She dropped out from school because her parents couldn't support her.

2. The people who are thrifty use money only to buy things they need.

   本句中出现两个定语从句，长的修饰结构本身没有错误，尤其当找不到准确词语或词组进行修饰时，从句解释是行文必不可少的方法，当可以寻找更准确的词组替代从句的表达。上述句子可简化为：Thrifty people use money only to buy daily necessities.

**（四）减少句子中介词结构的个数**

介词结构是英语行文中常见的机构，但一个句子中介词结构切忌过多。例如：Windows 98 released by Microsoft has been rated okay by analysts in the field of computers.

这个由 16 个单词组成的句子包含了四个介词结构，过多的介词结构除了使句子显得不够简洁外，还破坏了句子的流畅。本句可简化为：Microsoft's newly released Windows 98 has been rate okay by computer analysts.