---
title: 使用 word 写论文
---

word 是受众最广的写论文软件，所以我必须学会用空白 word 从头写一篇完整的论文。

这篇文章都是用文字描述，为了方便更新，如果找不到对应路径，可以在 word 上的 “操作说明搜索” 中搜索对应操作。

## 1. 全局性设置

### 1.1 字体设置

在新建一个 word 文档后，进行框架设计之前，首先得完成正文字体的设置，步骤如下：

1. 选中回车符→鼠标右键→字体，进入字体界面。
2. 中文字体选择 “宋体”。
3. 英文字体选择 “Times New Roman”。
4. 确认完成。

完成上面 4 步，字体设置就算完成了。

### 1.2 页面设置

有些学校有要求页面的格式，包括以下步骤：

1. 页边距的设置

   布局栏→页边距→自定义边框→按要求填写 ”页边距“

   同时注意 “预览” 那里→应用于 ”整篇文档“→确定

## 2. 封面

1. 封面一般是学校给的，找到学校给的封面页→全选封面内容→Ctrl + C 复制。接下来就要黏贴到目标 word 文件中。

   错误示范 ：Ctrl + V 黏贴

   正确示范 ：word 左上角→黏贴选项→保留源格式

2. 接下来是封面填写，按照学校的要求填写即可

3. 封面的下划线对不齐

   这是因为中文是全角符，英文是半角符，因此间隔不太一样，导致下划线对不齐。封面不整齐，给人一种很不舒服的感觉，解决方案就是利用只有下划线的表格。

   1. 选中表格→2 列 n 行
   2. 第 1 列填要求，第 2 列填内容
   3. 选中整个表格→边框选择 “无边框”、底纹选择 “无颜色"
   4. 选中第 2 列→选择 "内部横框线"→选择 ”下边框“

   这样封面就特别整齐了。

完成上面三步，封面页就算完成了。

## 3. 诚信声明

诚信声明位于第二页，所以我们需要进行 ”分页“ 或 ”分节“，这里推荐分节，因为每个节可以单独地设置页眉、页脚以及页码。

1. 光标放到封面页的最后一行的回车符之前→布局栏→分隔符→分节符→点击下一页

   这样无论封面页如何调整，都不会影响 ”诚信声明“ 页的布局

2. 拷贝学校提供的 ”诚信声明“ 页，以 ”保留源格式“ 的方式复制到诚信声明页

完成上面两步，”诚信声明“ 页就完成了。

## 4. 目录

1. 光标放到 ”诚信声明“ 页的最后一行的回车符之前→布局栏→分隔符→分节符→点击下一页

   这样无论 “诚信声明” 页如何调整，都不会影响目录的布局。
   
2. 目录格式设置

   引用→目录→自定义目录→格式选择 ”来自模板“→修改，然后就可以修改字体了。

3. 目录生成

   当你的论文其他部分都写完了之后，才开始进行这一步，最后生成目录，步骤如下：

   引用→目录→自定义目录→”格式“ 可以选择喜欢的模板（现代）→选中 ”显示页码“ 和 ”页码右对齐“。

## 5. 摘要

1. 光标放到目录的最后一行的回车符之前→布局栏→分隔符→分节符→点击下一页

   这样无论目录如何调整，都不会影响摘要的布局

2. 摘要是要放在目录里的，目录是根据样式的多级标题来编排的。

   选中 ”摘要“ 二字→样式→标题 1

   如果要修改标题 1 的样式，选中标题 1→鼠标右键→修改→名称改为摘要，相应的样式随学校要求，这样就生成了一个新的 “摘要” 样式。

   这里给出常用快捷键：Ctrl + B 表示加粗，Ctrl + E 表示居中

3. 有些学校将 ”摘要“ 独立放在中央作为标题，此时内容作为段落存在，此时需要设置段落格式

   选中内容→鼠标右键→段落→对齐方式选 ”两端对齐“→大纲级别选 ”正文文本“→特殊格式选 ”首行“，此时缩进值变为 ”2 字符“→行距根据要求填写

## 6. 正文

1. 光标放到 ”摘要“ 的最后一行的回车符之前→布局栏→分隔符→分节符→点击下一页

   这样无论 ”摘要“ 如何调整，都不会影响正文的布局

### 6.1 标题设置

1. 多级列表设置

   开始栏→多级列表→定义新的多级列表，其中 “输入编号的格式” 中可以在数字 n 前面或后面添加描述，例如 “n” 可以改为 “第 n 章”，然后 n 的样式可以在 “编号样式” 中修改。在 “输入编号的格式” 边上有个 “字体” 按钮，可以修改多级列表的编号字体（不包括内容字体）、字形（加粗等）以及字号（四号等）。
   
   接着需要设置多级样式的缩进，“文本缩进位置” 记录为 0。
   
   然后需要设置列表样式，点击左下方的 “更多”，然后在右上角设置 ”将级别链接到样式“，级别 n 就链接到标题 n。
   
2. 设置标题样式

   接下来要设置标题样式，按以下步骤走：

   开始栏→样式中选中 "标题 1"→鼠标右键→修改→将字体修改成和多级列表设置的一样。

这样就完成了正文自动的列表标号。

### 6.2 内容设置

1. 正文样式设置

   如果有些人没有做第 1 步的全局设置，可以在样式中修改，步骤如下：

   开始栏→正文→鼠标右键→修改→分别设置 “中文” 和 “西文” 的格式。

   如果正文没有变化，则开始栏→正文→鼠标右键→更新正文以匹配。

   完成设置。

2. 插入表格

   理工科直接：插入栏→表格

   药学则需要多做几步设置，也就是所谓的三线表

   填写表格时，如果包含中文和英文，会发现表格上下间距不太一样，这时候需要：开始栏→行和段落间距→行距选项→取消 “如果定义了文档网格，则对齐到网格” 即可。

   然后还可以全选表格，设置行距。

   全选整个表格→鼠标右键→表格属性→单元格→居中，可实现文字垂直居中。

3. 插入图片

   插入栏→图片→找到要插入的图片，完成插入→开始栏→居中

   选中图片→右击鼠标→文字环境→选择 “上下型环境”，这样就不会跟文字混排。

4. 插入文献，参考第 7 节内容

5. 插入页码

   插入栏→页码→位置选页码 ”底端（页脚）“，对齐方式选 “居中”→点击 “格式” 按钮→可设置 “编号格式”、页码编号（续前节）→确定

6. 自定义页码起始节

   目录之前的页码是不需要的，所以：点击选中 “摘要页”→点击插入→点击页脚→取消 ”设计“ 栏中的 ”链接到前一节“，然后删除目录页和之前的页脚。

   然后点击 ”页码“→设置页码格式→起始页码填 1→确定

7. 插入页眉

   页眉的设置和页码或页脚是类似的，包括了 ”首页不同“ 和 ”奇偶页不同“ 等选项，可自行设置。不过一般每节的页眉都不太一样，单独设置即可，方法就是取消 ”链接到前一节“。
   
8. 公式编辑

   (Alt + =) 快速插入公式→插入过程完成后→(Ctrl+=) 快速转换

## 7. 参考文献格式

1. 首先将所有文献写到 word 文档的文献部分。

2. 设置文献编号

   全选文献→开始栏→编号→定义新编号格式→格式为 `[n]` →确定

3. 插入引用

   光标选中插入的语句→引用栏→交叉引用→选择编号项→对引用加 ”上标“

4. 如果文献序号更新了→选择所有引用内容→右击鼠标→更新域

## 8. 审阅模式

1. 导师批改你的论文的时候，一般使用的是审阅模式，开启步骤如下：

   审阅栏→修订→选中 ”修订“，这样就进入了审阅模式

## 9. 其他

1. word 转 pdf

   不同的软件打开 word 文件可能会导致格式不同，所以可以将 word 转为 pdf 备份给老师，步骤如下：

   文件栏→导出→pdf，完成导出
   
2. docx 转 doc

   doc 是 office 2007 之前的格式，而 docx 只能在 office 2007 之后的版本中打开，如果老师电脑上的版本是 office 2003，那么打开 docx 文件后大概率会乱码。所以如果发给老师论文，建议也学一下如何 docx 转 doc，步骤如下：

   文件栏→另存为→这台电脑→格式为 “word 97~2003 文档(`*.doc`)”→保存

   

