---
title: 单词划分规则
---

本文主要讲多音节单词的划分。

元音是构成音节的主体，辅音是音节的分界线。

1. 两个辅音之间不管有多少个元音，一般都是一个音节。

   如 bed 、bet 、seat 、beat 、bear 都是单音节单词。而 beauty 就是双元音。

   y 有时代替 i 当作元音字母。

   如果单词中当作唯一的元音用时，念长音，例如 by 、my

   如果单词中不是唯一的元音时，念短音，如 happy 、candy 、duty 、any

   当 y 与其他元音结合用时，y 当元音 /ɪ/ 用 ，y 前的元音字母发长音 。

2. 如果两元音字母之间有一个辅音字母时（r 除外），有时将这个辅音字母划分在前面的音节里，有时划分在后面的音节里。

   1. 辅音字母归后一音节，第一音节要读作开音节。元音按照 “长元音” 读

      如 student 、labor 、paper 、open

      显然，第一个音节的元音按照 “长元音” 读

   2. 带有以元音结尾的前缀的单词，自然要属于 “归后” 的

      如 begin 、repeat 、decide 、return 、prepare 、repair

   3. 辅音字母归前一元音，则前一元音按照 “短元音” 读。

      如 city 、minute 、study 、second 、travel 、never

      字母 x 永远是划归为前个音节的，并且前个音节读 “短元音” ，如

      taxi 、exit 、exam

3. 两音节之间有两个不同辅音字母（第一个不是 r），则两个辅音分别划归前后两个音节，前音节为闭音节，且相邻的辅音字母有读音。

   如 winter 、window 、sister 、system 、publish 、milky（和 millet 比较）

4. 如果两音节之间有两个不同辅音字母（第一个为 r）时，这两个辅音字母可分别划归左右两个音节，前音节按 r 重读音节读，如

   corner 、market 、dirty 、certain 、forty 、surface 、purple

5. 如果两个辅音字母（包括 r）在一起并用时，只发一个辅音字母的音，第一个音节的元音按照 “短元音” 读，但是相邻的那个辅音字母没有发音，如

   letter 、matter 、happy 、middle 、better 、carry 、yellow 、borrow 、millet 、little

   注意：字母 l 、r 在非重读音节中，有时起元音的作用，如 little 、acre 

   如果两音节之间的两个辅音字母都是 r ，前面的重读音节按闭音节读，如

   carry 、sorry 、carrot 、borrow

6. 带前缀的单词，有时也有两个相同的辅音字母（包括 r），如

   attack 、arrive 、attend 、correct 、effect 、support

   这样的单词，第一个音节是 “非重读音节” ，元音一般读 “含糊元音” 。

   note ：含糊元音 = slurred vowel ，即 IPA 中的 “反e” 。

7. 不能拆分的字母自核按字母组合划分音节

   1. 辅音字母组合 th 、sh 、ch  、tch 、ck 等，是不允许分割的，如

      father 、teacher 、other 、cashier 、machine 、pocket 、method 、mother 、fashion 、recharge 、butcher

   2. 各种辅音连缀，如 cr 、br 、pr 、bl 、pl 、fl 等，也是不允许分割的，如

      April 、secret 、apron 、sacred

      包括带前缀的单词，如 degree 、decrease 、across 、agree 、afraid 等 。

8. 辅音字母 l 、m 、n 等也可构成非重读音节，如

   apple 、bottle 、noddle 、often 等

总结起来：每个音节一元音，并连辅音两边分，还有一点需注意，字母自合不能分，缺少元音无音节 ，不算几个成节音。

成节音如：CS 、AS 、DS 、KS 、KQ 、HQ 、LQ

双音节单词的音节划分法可归纳为 “两分手。一归前或一归后”

一般来说，音节元音不开头（词首除外，还有一些词源比较久的词也是特例，例如 geography ）animal 。