---
title: 大写规则
---

大写的情况我罗列了大概 17 种，基本够用了。

1. 句子中的第一个单词

   - 句子中的第一个词首字母要大写。
   -  句子中含有引用的时候，我们需要额外注意：如果引用的是一个完整的句子，则引用部分的第一个单词首字母需要大写；若不是，则不需大写引用部分。

2. 人或字的代词和名称

   - 代词 `I` 要大写，小心别把句子里人称代词当做 `L` 的小写。

   - 如果文化运动、学派、风格等有专有名词，那么这些单词也应大写。

     Confucianism（儒家思想）

   - 还有特定人物以及人物的姓名和昵称要大写。

3. 头衔

   - 特定人物和角色的名称首字母要大写。

     Professor Minerva McGonagall （米勒娃麦格教授）

   - 但是要注意的是，企业高管的头衔通常不用大写的（虽然公司内部出版物里可能为了表示尊重大写）。

   - 当职位单独出现或姓名出现在职位前面时不需要大写。

4. 具体地名

   - 真实和虚构的特定地点（行星、国家、县、市、海、街道等）的名称需要大写。

     Mars（火星）

   - 普通名词（如 road、river 等）只有和其他单词组合成为具体地点时才大写。而像 the Atlantic and Pacific oceans 这样两个或多个地理名称以一个表达式连接时，连接词和普通名词不大写。

   - 指示方向或位置的单词单独出现时不大要大写（north 、east-south），但指具体区域地点时应大写（the West End）。

5. 国籍、语言、种族和宗教

   - 国籍、语言、种族和宗教的名称要大写。

     African-American（非裔美国人）、the Welsh language（威尔士语）、Judaism（犹太教）

   - 一般来说，宗教仪式和仪式的名字不用大写

     baptism（洗礼）

   - 像 English、French 这样的专门语言课程要大写，但像 art、history 这样的泛指的课程则不用

6. 神灵圣书

   - 诸神和圣书的名字需要大写。

     God（上帝）、Allah（真主）、Jehovah（耶和华）、the Bible（圣经）

   - 神学经典的篇章名也需要大写。

     Genesis（创世纪）

7. 企业、学校、组织

   - 要将特定企业、建筑物、学校和组织的名称大写。

     Google（谷歌公司）、Westminster Abbey（威斯敏斯特教堂）

   - 房间和办公室的正式名称大写

     the Oval Office（白宫总统办公室）、the Situation Room（作战室）

8. 历史时期和事件

   - 别忘了大写特定历史时期、事件和文档的名称。

     the Great Depression（大萧条）、the Middle Ages（中世纪）

   - 不同国家在不同时代发生过相似的历史，这样的事件通常不大写（不唯一）

     the recession （衰退）

9. 品牌名称

   - 请将受法律保护的品牌名称和商标大写。

     Xbox 360（微软电子游戏平台）、Coca Cola（可口可乐）

   - 像 eBay、iPhone、iPad 这样本身就是以小写字母开头的品牌，就不用特意大写了。

   - 当一个品牌是由普通词汇转变而来时，要记得区分大小写。

     thermos（热水瓶）、Thermos（膳魔师）

10. 书籍和电影标题

    - 文化作品中标题和副标题中的主要词语需要大写。包括书籍、影视、音乐、游戏、艺术品等。

      War and Peace（《战争与和平》）、Avatar（《阿凡达》）、Entertainment Weekly（《娱乐周刊》）

    - 标题中的冠词、连词和短介词通常不大写，除非它们是开头的第一个单词。而以连字符链接的两个实词通常都大写。

11. 月份，日期，节假日

    - 日期、月份、节假日和特殊观礼日的名称大写。

      Wednesday（星期三）、June（六月）、Christmas（圣诞节）

    - 季节首字母不大写。

      spring（春天）、summer（夏天）、autumn 或 fall（秋天）、winter（冬天）

12. 政府机构

    - 政府单位、机构和部门的正式名称要大写。

      White House（白宫）、House of Commons（下议院）、Department of Education（教育部）

13. 法案、条约和政府计划

    - 将法案、条约和政府计划的正式名称大写。

      Declaration of Independence（独立宣言）、the Act of Union（联合法案）

14. 军警联合会

    - 将军队、海军和其他军警单位的官衔大写。

      Army National Guard（陆军国民警卫队）、the Royal Australian Air Force（澳大利亚皇家空军）

15. 战争和战役

    - 把战争和主要战役的名称大写。

      Second World War（第二次世界大战）、the Gulf War（海湾战争）

16. 奖项

    - 奖励、奖品和奖学金的名称要大写。

      the Nobel Prizes（诺贝尔奖）、the Academy Award（奥斯卡）

17. 首字母缩略词

    - 首字母缩写或首字母缩写中的每个字母大写。

      LA（洛杉矶）、BBC（英国广播公司）