---
title: 宾语补足语
---

宾语补足语指在英语中有些及物动词，接了宾语意义仍不完整，还需要有一个其他的句子成分，来补充说明宾语的意义、状态等，简称宾补。宾语和它的补足语构成复合宾语。而复合宾语的第一部分通常由名词或代词充当，第二部分表示第一部分的名词或代词发出的动作或身份、特征等，称为宾语补足语。

在英语中，除了名词可以做宾补之外，形容词、副词、介词短语都可以充当宾语的补足语，这些词语作宾补，主要是为了补充说明宾语的属性、状态等；由非谓语动词作宾补，非谓语动词就是不定式、现在分词、过去分词，用以说明宾语后续动作。

宾补在句中的位置是相对固定的，单个跟在名词前，多个放词尾。但由于种钟原因，宾补的这种相对固定的位置有时也会发生变异。

## 1. 结构

主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语

注意：宾语和宾语补足语构成复合宾语，两者之间有主谓逻辑关系，虽然双宾语结构和复合宾语有相似之处，但是双宾语之间不存在逻辑主谓关系。如下

1. I call him brother.（he is brother）复合宾语。

   I gave him a book. （he is a book 不通）双宾语。

2. I asked him how to learn English. （how to learn English 为缩略间接问句，为直接宾语）

   I asked him to learn English. （he 和 to learn 为逻辑主谓关系，故为复合宾语）

常跟复合宾语的动词有：call（叫），name（称），make（做），think（思考），find（找），leave（离开），keep（保持），nominate（任命），choose，elect（选举），define（定义），regard（认为）， see（看），recognize（认出），treat，take，consider（考虑），look up，refer to（提到），accept（接受），acknowledge（承认），describe，depict（描述），represent（表现出），declare（宣称），denounce（指责），employ（雇佣），use（使用），show（展示），organize，express（表达）等。

## 2. 常见样例

1. 副词作宾语补足语。

   I found him in yesterday.

2. 常接形容词作宾语补足语的动词有：keep，make，find 等。

   We must keep our classroom clean.

3. 常接名词作宾语补足语的动词有：call，name，make，think 等。

   We call them mooncakes.

4. 常接动词 `ing` 形式作宾语补足语的动词有：see、watch、hear、find、keep 等。

   In the country, we can hear birds singing.

5. 常接介词短语作宾语补足语的动词有：keep，find，leave 等。

   I left my pen on my desk at home.

6. 常接带 to 的动词不定式作宾语补足语的动词有：ask，tell，want，teach，wish，remind 等。

   She often askes me to help her.

   We don't allow such things to happen again.

   She asked me to answer the phone in her absence.

   Please remind me to leave her this note.

   She requested him to go with her.

7. 接不带 to 的动词不定式作宾语补足语的动词有：see，watch，hear，make，let，advise，allow，ask，beg，command，tell，invite，force，oblige，get，help，encourage，persuade，permit，remind，request，order，warn，cause 等。

   I often see him play football.

8. 用不定式作宾语补足语的几种说明

   1. help 后面作宾语补足语的动词不定式可以带 to 也可以不带 to。

      I often help my mother (to) do some housework.

   2. 在使役动词（make，let，have 等）后作宾语补足语，不定式不带 to。有些动词跟不定式作宾语补足语时省去了 to，这些动词有：感（feel）、听（hear，listen to）、让（let，have，make）、观看（observe，see，watch，look at）

   3. 使役动词转为被动语态时，其后通常都用带 to 的不定式（have 没有被动语态）

      Though he had often made his little sister cry, today he was made to cry by his little.

   4. 动词不定式也可作一些短语动词的宾语补足语。

      I'm waiting for James to arrive.

      我正等着詹姆斯的到来。

      He's arranged for a car to pick them up at the station.

      他已安排了一辆汽车去车站接他们。

      The UN has called on both sides to observe the cease fire.

      联合国号召交战双方遵守停火协定。

9. 掌握 “使役动词 have + 宾语＋过去分词” 的几种含义

   在 “have ＋宾语＋过去分词” 结构中，过去分词作宾语补足语， have 也可用 get 替代。这一结构具有以下几种含义：

   1. 意为 “主语请别人做某事”。

      He wants to have his eyes examined tomorrow. 

      他明天想去检查眼睛。（“检查” 的动作由医生来进行）

   2. 意为 “主语遭遇、遭受某一不愉快、不测的事情”。

      Be careful, or you'll have your hands hurt.

      当心，否则会弄伤手的。

   3. 意为 “使完成某事”，事情既可以是别人做完，也可以由主语参与完成。

      He had the walls painted this morning.

      他今早把墙漆了。 （主语自己可能参与）

10. 分词作宾语补足语

    用现在分词作宾补，说明宾语是动作的发出者，形成逻辑上的主谓关系；用过去分词作宾补，表示宾语是动作的承受者，构成逻辑上的动宾关系。

11. 跟分词作宾补的动词有：catch、have、get、keep、hear、find、feel、leave、make、want、start、notice、observe、watch、set 等。

    There was so much noise that the speaker couldn’t make himself heard.

    由于十分吵闹，讲话人没法让人听到他的声音。 

    When he awoke, he found himself being looked after by an old woman.

12. 几种用过去分词作宾语补足语的情况说明

    1. 表示 “意欲；命令” 的动词如 like, want, wish, order 等，可用过去分词作宾语补足语。

       The father wants his daughter taught the piano.

       这位父亲想让女儿学钢琴。

    2. 感官动词 see, hear, notice, observe, watch, feel, find 等后，可用过去分词作宾语补足语。

       I saw an old man knocked down by a car just now.

       刚才我看到一位老人被车撞倒了。

    3. 使役动词 have, get, make, leave, keep 等后，可用过去分词作宾语补足语。

       Have you got your films developed? 

       你拿胶卷去冲洗了没有？

    4. “with ＋宾语＋过去分词” 结构中，过去分词用作介词 with 的宾语补足语。这一结构通常在句中作时间、方式、条件、原因等状语。

       The murderer was brought in, with his hands tied behind his back.

       凶手被带进来了，他的双手被绑在背后。（表方式）

       With water heated, we can see the steam.

       水一被加热，我们就会看到水蒸气。（表条件）

       With the matter settled, we all went home.

       事情得到解决，我们都回家了。（表原因）

## 3. 位置变异

复合宾语的两个组成部分在意义上是一种逻辑上的 “主谓关系”，宾语补足语（简称为宾补）说明宾语所表示的人或物的属类、性质、状态等。宾补在句中的位置是相对固定的，单个跟在名词前，多个放在句尾。

但由于种种原因，宾补的这种相对固定的位置有时也会发生变异。一般说来，宾补的位置变异有四种句型：

## 3.1 宾补 + 主语 + 谓语 + 宾语

宾补 + 主语 + 谓语 + 宾语在这种句型中，宾补前移到句首（或从句的句首）。这主要有以下几种情况。

1. 为了强调而前移当我们要突出强调宾补时，就把它移至句首。置于句首的宾补可以是名词、形容词（短语）、分词短语、介词短语等。

   Chairman of the committee they have elected Eleanor.

   他们选举埃利诺担任这个委员会的主席。

2. 为了句子的连贯而前移在并列句中，有时为了与前面的分句更好地衔接，使分句之间的意思连接得更加紧密，意思表达得更加清楚有力，就将后面分句的宾补提到句首。

   Traitor he has become, and traitor we shall call him.

   他已经成了叛徒，我们就得叫他叛徒。

3. 为了对照而前移在并列句中，宾补的前移有助于鲜明地对照相邻的两个分句间提到的意义有差异的两件事情。

   I knew you were careless, but dishonest never thought you.

   我知道你粗心大意，但从不认为你不诚实。

4. 在感叹句中宾补的前移用感叹词 what 或 how 开头的对宾补进行强调的感叹句，宾补必须紧跟在 what 或 how 之后。

   What a villain he must have thought.

   他一定会认为我是个大坏蛋！

5. 在疑问句中宾补的前移用疑问词作宾补或对 “疑问词 + 宾补” 进行提问，这时疑问词或 “疑问词+宾补” 须前移至句首。

   What do you call this kind of flower?

   这种花你们叫什么？

6. 让步状语从句中宾补的前移：中学英语在 as，however 等引导的让步状语从句中，有时也须把宾补提到从句的开头，其后采用正常语序。

   Charming as he found her, she had struck him as rather presumptuous.

### 3.2 主语 + 谓语 + 宾补 + 宾语

主语 + 谓语 + 宾补 + 宾语产生这种结构的原因主要有两个。

1. 宾语（或连带它的修饰语）较长，而宾补较短时，为了平衡句子结构，就把宾补提到宾语之前。

   我们常见的一些动词词组如 cut open，cut short，lay bare，let slip，let go，make certain，make clear，make good，make possible，set free 等都属于这种情况。

   Don’t let fly away this little strange bird.

   不要放走这只奇怪的小鸟。

2. 宾语本身带有一个较长的定语或同位语时，就把宾补放在宾语前。

   They proved wrong the news brought by the newly-arrived visitors.

   他们证明新到的客人们带来的消息是不确实的。

### 3.3 宾语 + 主语 + 谓语 + 宾补

宾语 + 主语 + 谓语 + 宾补有时为了强调宾语，就将其提到句首，宾补就跟在谓语之后了。

This substance we call water and comes next only to oxygen. （We call this substance water, and this substance comes next only to oxygen.）

这种物质我们称之为水，其重要性仅次于氧。

### 3.4 主语 + 谓语 + 宾语 + 其他成分 + 宾补

主语 + 谓语 + 宾语 + 其他成分 + 宾补有时在宾语和宾补之间插入了定语、同位语、状语或插入语，从而造成了宾语与宾补的分隔。

1. 插入定语或同位语因宾语后面带有一个无法分割的定语或同位语，因而只好把宾补放在宾语的定语或同位语之后。

   He found the name he wanted written obscurely on one of the doors.

   他看到他要寻找的人名模模糊糊地写在一扇门上。

2. 插入状语

   I once saw a jewel fish, during such a evening transport of straying children, perform deed which absolutely astonished me.

   我有一次看到宝石鱼在转运迷路的小鱼的过程中做出了一个使我大吃一惊的动作。

3. 插入插入语

   Let us not, I beseech you, sir, deceive ourselves any longer.

   先生，我恳求你们再不要继续自己欺骗自己了。

最后，上述宾语补足语位置变异的种种情况在语言实践相关论文中是屡见不鲜的。我们只有对其熟悉才能进行顺利的阅读和正确的理解。

