---
title: 比较状语从句
---

状语从句指句子用作状语时，起副词作用的句子。比较状语从句是其中较为特殊的一种，因为比较状语从句主要运用于形容词和副词的原级、比较级及最高级的句子之中。（其它状语从句一般用来修饰动词）

比较状语从句和其它状语从句一样，起副词作用。

引导比较状语从句的连词主要是 as 和 than，这类从句和大多数状语从句不同，它们不修饰动词，而是修饰 as，so，less，more 等副词（形容词），或其他比较级的词，如 taller， harder。

## 1. 同级比较

1. as / so + 原型 + as（和 …… 一样）

   其中 as / so 是副词，意思是 “同样的”，后一个 as 是连词，如

   My hometown is as / so beautiful as Hangzhou.

   She is as tall as I（or me）.

2. no + 比较级 + than（最多和 …… 一样，只不过），如

   I have no more than two dollars left in my pocket.

   我口袋里只剩下两元钱了。（有钱少的含义）

3. not more than（不多于），如

   I have not more than two dollars left in my pockets.

   我口袋里顶多还有两元钱。（没有钱多钱少的含义）

4. no less than（至少和 …… 一样，不亚于），如

   He has got no less presents than I did last time.

   他收到的礼品不亚于我上次收到的。（有收到多的含义）

5. not less than（不少于），如

   He has got not less presents than I did last time.

   他收到的礼品不少于我上次收到的。（不包含多或少的含义）

## 2. 优级比较

1. 比较级 + than（比 …… 优上），如

   Our class is bigger than yours.

   我们班的规模比你们的大。

   She is tall this year than (she was tall) last year.

2. the 比较级 + the 比较级（越如何就越如何），如

   The more we can do for you, the happier we will be.

## 3. 差级比较

1. less + 原型 + than（不如，比 …… 差），如

   This kind of food is less expensive than that one.

   这种食品不如那一种贵。

2. not so + 原型 + as（不如，不及），如

   The film today is not so interesting as the one yesterday.

   今天的电影不如昨天的那个有意思。

## 4. 最高级

最高级应该不算状语从句了，这里顺带提一下。

1. The most … in / of

   This book is the most interesting of the three.

2. the + 形容词最高级 + in / of

   This road is the busiest street in our city.

## 5. 其它特殊形式

1. in proportion as

   Men are happy in proportion as they are virtuous.

   人之幸福与德行成正比。

   Some people are happy in proportion as they are noticed.

   有些人越受到注意就越高兴。

2. one of the + 最高级形容词 + 名字复数

   Han Mei is one of the best students in our school.

   韩梅是我们学校最好的学生之一。