---
title: 独立主格结构
---

独立主格结构（Absolute Construction）由两部分组成，前一部分是名词或者代词，后一部分是非谓语动词（动名词、不定式、现在分词、过去分词）或形容词、副词、名词或介词短语。前后两部分具有逻辑主谓关系。

在英语中，谓语只能是动词，不是谓语的动词全部改成非谓语动词。独立主格结构在句中作状语，多用于书面语。 独立主格结构本身不是句子，在句子中作状语，表时间、原因、条件、伴随、目的及状态等。

1. 非谓语结构和独立结构的区别

   非谓语动词作状语，其逻辑主语须与主句主语保持一致。若不一致，非谓语动词形式须另带主语，从而构成复合结构的形式作状语。这种结构称为“独立结构”。其中，非谓语动词主动用现在分词，被动用过去分词。

2. 独立结构和从句的区别

   从句有谓语，而独立结构没有谓语。

## 1. 特点

1. 独立主格结构的逻辑主语与句子的主语不同，它独立存在。
2. 名词或代词与后面的分词，形容词，副词，不定式，介词等是主谓关系或动宾关系。
3. 独立主格结构一般有逗号与主句分开。

有如下例子：

1. The test finished, we began our holiday.

   考试结束了，我们开始放假。

2. Weather permitting, we are going to visit you tomorrow.

   如果天气允许，我们明天去看你。

## 2. 功能

独立主格结构主要用于描绘性文字中，其作用相当于一个状语从句，常用来表示时间、原因、条件、行为方式或伴随情况等。

### 2.1 表示时间

1. The meeting being over, all of us went home. 

   开完会后我们都回家了。

2. Her work done, she sat down for a cup of tea. 

   她干完了活，坐下来喝茶。

### 2.2 表示条件

1. The condition being favorable, he may succeed. 

   如果条件有利，他或许能成功。

### 2.3 表示原因

1. There being no taxis, we had to walk. 

   没有出租车，我们只好步行。

2. He wrapped her up with great care, the night being dark and frosty. 

   夜又黑又冷，所以他把她裹得严严实实的。

3. In the middle of February, the weather being favorable for work, the workers began to repair and secure the dam of the river.

   二月中旬，天气有利于工作，工人们开始修缮河坝。

### 2.4 表示伴随情况

1. Almost all metals are good conductors,silver being the best of all. 

   或：Almost all metals are good conductors, and silver is the best of all.

   几乎所有的金属都是良导体，而银则是最好的导体。

2. He was lying on the grass,his hands crossed under his head.

   他躺在草地上，将两手交叉枕在脑后。

## 3. 形式

一般来说，先将独立主格结构翻译为一个完整的句子，然后将谓语改成非谓语形式即可。

### 3.1 名词 / 主格代词 + 现在分词

名词 / 主格代词与现在分词之间是主动关系。（表示主动和正在进行）

1. The girl staring at him, he didn't know what to say. 

   姑娘两眼望着他，他不知道说什么好。

2. Time permitting, we will go for an outing tomorrow. 

   如果时间允许的话，我们明天去郊游。

### 3.2 名词 / 主格代词 + 过去分词

名词/主格代词与过去分词之间是被动关系，表示被动或已完成。

1. The problems solved, the quality has been improved. 

   随着问题的解决，质量已经提高了。

2. Her glasses broken, she couldn't see the words on the blackboard. 

   由于眼镜摔坏了，她看不见黑板上的字。

### 3.3 名词 / 主格代词 + 不定式

名词 / 主格代词与不定式之间是主动关系，且强调的是一次具体性的动作，表示将要发生的动作。

1. He is going to make a model plane, some old parts to help. 

   借助于一些旧零件，他要做一个飞机模型。

2. They said good-bye to each other, one to go home, the other to go to the bookstore. 

   他们道别后，一个回了家，一个去了书店。

### 3.4 名词 / 主格代词 + 形容词

常用来说明名词或代词的性质、特征或所处的状态。

1. An air accident happened to the plane, nobody alive. 

   那架飞机遭遇了空难，无一人生还。

2. So many people absent, the meeting had to be called off. 

   这么多人缺席，会议不得不取消。

### 3.5 词 / 主格代词 + 副词

常用来说明名词或代词的性质、特征或所处的状态。

1. He put on his sweater, wrong side out.

   他把毛衣穿反了。

2. The meeting over, they all went home. 

   会议一结束，他们就都回家了。

### 3.6 名词 / 主格代词 + 介词短语

常用来说明名词或代词的性质、特征或所处的状态。

1. The boy goes to the classroom, book in hand. 

   那男孩手里拿着书去教室。

2. Mary was sitting near the fire, her back towards the door.

   玛丽靠近火炉坐着，背对着门。

### 3.7 名词 / 主格代词 + 名词

1. His first shot failure, he fired again.

   他第一枪没击中，又打了一枪。

2. Two hundred people died in the accident, many of them children.

   两百人死于事故，其中有许多儿童。

### 3.8 with 引导的独立主格

与主句逻辑关系紧密。with（without）+ 宾语（名词 / 代词）+ 宾语补足语，宾语通常由名词或代词充当，但代词一定要用宾格。上文的独立主格结构的几种情况都适用于此结构。

1. The girl hid her box without anyone knowing where it was.

   小女孩把盒子藏了起来，没有人知道它在哪里。

2. Without a word more spoken, she left the meeting room.

   她没再说什么话就离开了会议室。

3. The kid feels excited with so many places of interest to visit.

   有这么多的名胜可参观，小孩很激动。

4. The boy was walking, with his father ahead.

   父亲在前，小孩在后走着。

5. He stood at the door, with a computer in his hand. 

   他站在门口，手里拿着一部电脑。

### 3.9 There being + 名词（代词）

1. There being nothing else to do, we went home. 

   没有别的事可做，我们就回家了。

2. There being no further business, I declare the meeting closed. 

   没有再要讨论的事了，我宣布散会。

### 3.10 It being + 名词（代词）

1. It being Christmas, the government offices were closed. 

   由于圣诞节的缘故，政府机关都休息。

2. It being a holiday, all the shops were shut. 

   由于今天是假日，所有商店都关门了。



