---
title: 知识
---

以前哲学家（philosopher）研究世界，探索知识起源在哪？后来发现，探索的方向错了。

我们应该探索的是，我们是如何认识世界的。著名哲学家康德说过

> 知识 = 直观 + 概念

直观（intuition）来自于外部对象（object）的刺激，概念来自于对对象的判断（judge）。可以理解为

> 直观是感性（sensibility），概念是理性（understanding）

在康德对知识的总结中，有一句话特别适合

> 思维无内容则空，内容无思维则盲

学英语也是如此。在康德的《纯粹理性批判》中提到，时间和空间是我们人类先天的、纯粹的直观形式。书中有相应的证明。但是我们这里不讨论哲学（philosophy），而是利用哲学知识学英语。

曾经我背单词（recite words）总是很快就忘了，是因为我总是将单词和现实生活隔离开了。单词是人们总结的概念，思维无内容则空，没有载体的概念（concept）是空的，又怎么要求自己记住呢。

前两天利用记忆宫殿（memory palace）的方法，记忆了一些生活中的名词，发现效果不错，在结合康德的认知论。渐渐地有了自己学英语的方法。

## 1. 直觉（感官）

> 我们的一切知识都是从经验开始，这是不能质疑的。 —— 康德

没有出现，就没有知识。英语这门语言，本身就已经是概念了。人可能不接受直观（感官）的刺激就可以接受知识。例如你对一个盲人说天空是蓝色（blue），那你说的蓝是什么蓝，盲人先天没有视觉，这些色彩的概念，对他来说是没有意义的。

而我们日常使用的语言（language），对于一个正常人来说，百分之九十九的概念经过与外界对象的刺激之后是可以接受的。所以学习英语，第一步是要接受外界的刺激（external stimulation），结合自己的判断，将英语转化为自己的知识。

当今中国大多数学生学习英语的方法都是背单词（recite words），例如苹果（apple），看到苹果，想到实物，然后将实物和 apple 连接起来。所以这里其实翻译了两次，

> 实物 👉 苹果 👉 apple

如果有些单词的场景你没见过，那么这个单词就很容易忘，例如蜜蜂（honeybee），如果你没有见过蜜罐，就算你知道了这个中英对照，当你真正见到了蜜蜂（honeybee），你也会忘了蜜罐的英文。

所以，学习英语，首先得从自身的感官（intuition）出发，接受外界的刺激的同时将英语结合起来。当看到蓝天的时候，你想到的是 blue sky，对方也想到 blue sky，那么说明你们就达到了交流的目的了。

那么感官应该从什么方向出发？康德提到

>  时间和空间是我们人类先天的、纯粹的直观形式

因此，我们可以将英语概念学习的方向分为两个方向：空间和时间方向。

## 2. 空间

为什么说空间（space）是我们人类先天就有的呢？难道空间这个词不是概念（concept）吗？康德的回答之一是：你可以想象没有空间的样子吗？时间亦是如此。

正是因为有了空间，通过视觉（vision），我们就可以感应到空间中的大多数物体；通过触觉（tactile sensation），我们可以感受到物体的温度（temperature）等等；通过嗅觉（smell），可以闻到远处的香味（aroma）。

我想说的是，学习英语，可以先从自己可以感应世界的方式开始学习。就当自己是一个婴儿，只不过此时出生在英国而已。现在你是一个好奇的宝宝（curious baby），充分调用自己的感官，接受外界的对象的刺激吧。

下面是感官训练方法，也许可能不完整。

1. 视觉（vision）

   利用记忆宫殿的方法，将所有你可以看到的物体的静止状态和英语挂钩。物体一般包括

   - 形状（shape）
   - 大小（size）
   - 颜色（color）
   - 距离（distance）

   这四个类型都要记，以及相应的程度，大小深浅远近等等。一开始只是记住基本轮廓即可，后面慢慢添加细节，逐步完善。

2. 听觉（hearing）

   听觉一般分为几种，学过物理的应该知道

   - 音色（timbre）
   - 音调（tone）
   - 响度（loudness）

3. 触觉（tactile sensation）

   - 硬度（firmness）
   - 温度（temperature）
   - 粗糙程度（roughness）

4. 嗅觉（smell）

   嗅觉一般用作形容词，是附带于物体身上的一种味道，因此如果你闻过蜂蜜（honey）的味道，直接说闻起来像蜂蜜即可，但是也是可以分类的

   - 香臭程度（degree of odor）

5. 味觉（taste）

   - 酸（acid）
   - 甜（sweet）
   - 苦（bitter）
   - 辣（peppery）

在情感上，很多感觉是可以互相转换的，由于所有传感器（sensor）最后都是交给大脑处理，在同一时刻，多个感觉是固定搭配的。例如当喝蜂蜜（drink honey）的时候，味觉是甜的，嗅觉是蜂蜜味的，视觉是金黄色的流体等等，还可以比喻为其他东西，例如政治嗅觉。

- 展望

  人类的五官在生理上的进化可能很慢，但是现在的科技越来越发达，以后比如会用机械改造人类，到时人类自然不止以上的五种感觉了，但是我相信以后学一门语言必将很简单。

## 3. 时间

当你回忆的时候（recollect），你知道事情的先后顺序，以及事情是如何发展的。我们现在无法改变时间，但是需要描述事情或者状态（state）是如何发展和改变的。对于学习英语来说，这个描述的过程比前面的外部对象的刺激更重要，因为瞬间刺激是静态的，信息量远远没有动态的变化多。

从英语句子可以看出来，我们句子的主干首先是抓住动词（verb），然后才是名词（noun），最后是修饰词（modifier）。而且考试更多地考句子结构。

可以这样理解，由于人的生长环境是不同的，因此其接触的对象也不同，如果我对一个文科生说冯诺依曼机，自然一脸懵逼。但是在我描述的过程中，除了专业名词，其他关于描述状态的词文科生都是懂的。

也就是说，考试更注重的是抽象的模型描述，环境以及对象都是我们日常所接触的。

那即然如此为何还要学习空间词汇，因为所有的抽象都是建立在实际的实物之上的，抽象也是概念。

我们由于有空间词汇的支持，然后描述空间的变化，这样才能快速学学习英语的句子。