---
title: 篮球有关的英语知识
---

## NBA

NBA（National Basketball Association）有 30 个球队，其中除了多伦多猛龙队，其它球队都在美国各州。

| Eastern Conference  | 东部联盟       | Western Conference     | 西部联盟         |
| ------------------- | -------------- | ---------------------- | ---------------- |
| Boston Celtics      | 波士顿凯尔特人 | Denver Nuggets         | 丹佛掘金         |
| Brooklyn Nets       | 布鲁克林篮网   | Minnesota Timberwolves | 明尼苏达森林狼   |
| New York Knicks     | 纽约尼克斯     | Oklahoma City Thunder  | 俄克拉荷马城雷霆 |
| Philadelphia 76ers  | 费城76人       | Portland Trail Blazers | 波特兰开拓者     |
| Toronto Raptors     | 多伦多猛龙     | Utah Jazz              | 犹他爵士         |
| Chicago Bulls       | 芝加哥公牛     | Golden State Warriors  | 金州勇士         |
| Cleveland Cavaliers | 克利夫兰骑士   | Los Angeles Clippers   | 洛杉矶快船       |
| Detroit Pistons     | 底特律活塞     | Los Angeles Lakers     | 洛杉矶湖人       |
| Indiana Pacers      | 印第安纳步行者 | Phoenix Suns           | 菲尼克斯太阳     |
| Milwaukee Bucks     | 密尔沃基雄鹿   | Sacramento Kings       | 萨克拉门托国王   |
| Atlanta Hawks       | 亚特兰大老鹰   | Dallas Mavericks       | 达拉斯小牛       |
| Charlotte Hornets   | 夏洛特黄蜂     | Houston Rockets        | 休斯顿火箭       |
| Miami Heat          | 迈阿密热火     | Memphis Grizzlies      | 孟菲斯灰熊       |
| Orlando Magic       | 奥兰多魔术     | New Orleans Pelicans   | 新奥尔良鹈鹕     |
| Washington Wizards  | 华盛顿奇才     | San Antonio Spurs      | 圣安东尼奥马刺   |

## 球队组成

球场上有五个位置，backcourt 为后卫组，frontline 为锋线组。

1. C（Center）中锋。负责篮下得分、内线防守、篮板。
2. PF（Power Forward）大前锋。协助中锋，内外线战术链接纽带。
3. SF（Small Forward）小前锋。攻击箭头，承担最重要的得分任务。
4. PG（Point Guard） 控球后卫。组织进攻安排战术，负担一小部分进攻任务。
5. SG（Shooting Guard）得分后卫。得分任务和战术执行的重要角色。

其它角色如下

1. couch 教练、assistant coach 助理教练
2. backup 第二阵容、bench 所有板凳球员、bench player 板凳球员、sixth man 第六人、starter首发、starting lineup 全体首发、swingman 锋卫摇摆人、trainer 球队训练员、veteran 资深球员，老鸟
3. general manager 球队经理
4. Mascot 球队吉祥物
5. MVP（most valuable Player）
6. sophomore 二年级新生

## 比赛统计术语

1. PPG（Points Per Game）场均得分
2. assist 助攻
3. block shot 封盖
4. rebound 篮板、defensive rebound 防守篮板、offensive rebound 进攻篮板
5. field goal 投球命中、field goal percentage 投球命中率、three-point shot percentage 三分命中率
6. free throw 罚球、free throw percentage 罚球命中率
7. scoring 得分、steal 抄截
8. turnover 失误

## 比赛类型

1. away game 客场比赛
2. final 总决赛
3. first round 首轮比赛
4. GB（games behind）落后战绩最领先球队的胜场场数
5. guest team 客队、home court 主场、home court advantage 主场优势、home game 主场比赛、road game 客场比赛、home team 主队
6. losing streak 连败场数、winning streak 连胜场数
7. post season 季后赛、regular season 常规赛
8. schedule 赛程、semi-final 准决赛（东西部决赛）、standings 战绩

## 投篮方式

1. dunk 灌篮、slam dunk 强力灌篮
2. bank shot 插边球
3. double pump 拉杆式投篮
4. fade-away shot 后仰跳投
5. hook shot 勾射投篮
6. jump shot 跳投
7. layup 带球上篮
8. perimeter shot 中距离投篮
9. set shot 立定投篮
10. three-point shot 三分球

## 场地装备

1. backboard 篮板
2. back court 后场、front court 前场
3. free throw line 罚球线、free throw lane 罚球圈，禁区、painted area 罚球圈，禁区
4. game clock 计时
5. halftime 中场休息、first half 上半场、second half 下半场
6. hoop 篮筐，篮圈
7. mid-court 中场
8. net 篮网
9. restricted area near the basket 禁区内篮框下的小圆圈区域 
10. scoring table 记录台
11. shot clock 时限钟（24 秒违例）
12. three-point line 三分线
13. top of the circle  靠近禁区顶端之三分（球）线附近 
14. wing （左、右两边）底线区域 

## 比赛规则

1. blocking foul 阻挡犯规
2. buzzer 蜂鸣器（表示时间终了，换人等） 
3. charging foul 带球撞人
4. dead ball 死球、held ball 持球（双方均持球不放）
5. defensive basket interference  防守方干扰投篮得分 
6. delay of game  阻碍比赛之正常进行 
7. flagrant foul 恶意犯规、foul 犯规
8. disqualification 犯满离场，毕业、foul out 犯满离场，毕业、foul trouble 犯规麻烦（快要毕业）
9. double dribble 两次运球
10. ejection 驱逐出场
11. elbowing 打拐子
12. expiration of game 比赛结束、first half expiration 半场结束
13. first（second、third、fourth）period 第几节比赛
14. five ticks left on the（game clock、shot clock）剩 5 秒
15. full timeout 全时暂停
16. goaltending 干扰球得分、offensive basket interference 进攻方干扰投篮得分 
17. hand-checking 推人
18. illegal defense 防守违例
19. illegal offense 进攻违例
20. isolation 四位进攻球员在一边，而由第五位球员单吃对方防守球员
21. jump ball 跳球
22. loose ball foul 双方均无持球权时的犯规（通常发生于双方争夺篮板球时） 
23. out of bound 球出界线（千万不要说 outside） 
24. overtime 加时赛
25. referee 裁判
26. shot clock violation 24 秒违例
27. substitute 换人
28. suspension 停止出赛（处罚）
29. technical foul 技术犯规
30. ten-second violation 进攻方 10 秒钟内未带球过中场之违例 
31. three-second violation （篮下）3秒钟之违例
32. throw a punch 出拳打架
33. throw in 发球入场
34. traveling（walking）带球走步
35. twenty-second timeout 20 秒暂停

## 来源

- [NBA](https://www.nba.com/news)