---
title: 英语语法速成
---

首先有英语这门语言，然后对语言的规律进行总结整理，得到英语语法。

## 1. 词类和句类

### 1.1 词类

1. 实词（在句子中独立担任某些成分）

   | 汉（英）语名称      | 定义                                                 | 分类                                                         |
   | ------------------- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | 名词（noun）        | 表示人或事物的名称                                   | 专有名词、普通名词、人名、地名等                             |
   | 代词（pronoun）     | 代替名词，形容词和数词                               | 人称代词、物主代词、反身代词、相互代词、指示代词、疑问代词、不定代词、关系代词、连接代词 |
   | 数词（numeral）     | 表示数量或顺序                                       | 基数词、序数词                                               |
   | 动词（verb）        | 表示动作或状态                                       | 实义动词（及物动词、不及物动词）、系动词、助动词、情态动词等 |
   | 形容词（adjective） | 表示名词（人或物）的特征                             |                                                              |
   | 副词（adverb）      | 修饰动词、形容词、其他副词或全句，表示状态特征或行为 | 时间和频度副词、地点副词、方式副词、程度副词、疑问副词、关系副词、连接副词、顺序副词、完成时副词 |

2. 虚词（不能在句子中独立担任任何成分）

   | 汉（英）语名称         | 定义                                             | 分类                                             |
   | ---------------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ |
   | 冠词（article）        | 用在名词前，说明名词所指的人、物                 | 定冠词、不定冠词                                 |
   | 介词（preposition）    | 用在名词、代词前，表示名词、代词等与其他词的关系 | 简单介词、合成介词、重叠介词、短语介词、分词介词 |
   | 连词（conjunction）    | 用来连接词与词、短语与短语、句与句               | 并列连词、从属连词                               |
   | 感叹词（interjection） | 表示说话时的感情或口气                           |                                                  |

### 1.2 句类

1. 按作用分

   | 名称   | 定义                           | 分类                                             |
   | ------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------ |
   | 陈述句 | 说明一个事实或称述发言人的看法 | 肯定句、否定句                                   |
   | 疑问句 | 提出问题                       | 一般疑问句、选择疑问句、反义疑问句、特殊疑问句等 |
   | 祈使句 | 表示命令、请求、劝告、建议等   |                                                  |
   | 感叹句 | 表示喜怒哀乐等强烈的情感       |                                                  |

2. 按结构分

   | 名称   | 定义                                     | 分类                                               |
   | ------ | ---------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
   | 简单句 | 只有一套主、谓语的句子                   |                                                    |
   | 并列句 | 由两个及以上并列而又互相独立的简单句构成 |                                                    |
   | 主从句 | 由一个主句和至少一个从句构成             | 主语从句、表语从句、宾语从句、定语从句、状语从句等 |

## 2. 词语

### 2.1 名词

名词（noun）是指人或事物的名称。

名词一般分为专有名词（proper noun）和普通名词（common noun）。专有名词是个别的人、事物、地点、团体、机构等专有的名称，首字母通常大写。

名词按其所表示的事物的性质也可以分为可数名词（countable noun）和不可数名词（uncountable noun），可数名词有单数形式和复数形式。  

可数名词的复数形式分规则变化和不规则变化。

1. 规则变化

   读音：清辅音后读 `/s/`，浊辅音和元音后读 `/z/`；在 `/s/`，`/z/`，`/ʃ/`，`/tʃ/`，`/dʒ/` 等后读 `/iz/` 。 

   | 类别                   | 构成方法        | 例词            |
   | ---------------------- | --------------- | --------------- |
   | 一般情况               | 加 s            | book-books      |
   | 以 s、x、ch、sh 等结尾 | 加 es           | class-classes   |
   | 以辅音字母加 y 结尾    | 去 y 加 ies     | party-parties   |
   | 以 o 结尾，且没有生命  | 直接加 s        | photo-photos    |
   | 以 o 结尾，且有生命    | 加 es           | tomato-tomatoes |
   | 以 f、fe 结尾          | 去 f、fe 加 ves | knife-knives    |

2. 不规则变化

   读音：若不变形读音不变，变形了读音无规则。

   | 类别   | 构成方法 | 例词           |
   | ------ | -------- | -------------- |
   | 同形   | 不变     | sheep-sheep    |
   | 变元音 | 不规则   | man-men        |
   | 其他   | 不规则   | child-children |

名词所有格（possessive case of nouns）表示所有关系，同样分单数名词的所有格和复数名词的所有格。（发展到现在很多名词直接做形容词，也就很少用名词所有格了）。

1. 单数名词的所有格

   | 类别            | 构成方法 | 读音                      | 例词               |
   | --------------- | -------- | ------------------------- | ------------------ |
   | 以 s、es 结尾   | 加 `'`   | 读作 `/iz/`               | five minutes’ walk |
   | 不以 s、es 结尾 | 加 `'s`  | 与名词复数词尾 s 读音相同 | the moon’s light   |

2. 复数名词的所有格

   | 类别            | 构成方法 | 读音 | 例词                 |
   | --------------- | -------- | ---- | -------------------- |
   | 不以 s、es 结尾 | 加 `'s`  |      | Children's Day       |
   | 以s、es 结尾    | 加 `'`   | 不变 | my parents**'** room |

3. 其他不加 `'s` 的名词（利用 of 介词实现）

   the door of the room（这个房间的门）

### 2.2 代词

代词（pronoun）用于代替名词等。

代词分为人称代词（personal pronoun）、物主代词（possessive pronoun）、指示代词（demonstrative pronoun）、反身代词（reflexive pronoun）、相互代词（reciprocal pronoun）、疑问代词（interrogative pronoun）、关系代词（relative pronoun）、连接代词（conjunctive pronoun）和不定代词（indefinite pronoun）。 

1. 人称代词代替人或事物的名称，分为主格人称代词和宾格人称代词两种。

   | 类别 | 第一人称 | 第二人称 | 第三人称        |
   | ---- | -------- | -------- | --------------- |
   | 主格 | I/we     | you      | he/she/it/they  |
   | 宾格 | me/us    | you      | him/her/it/them |

2. 物主代词是表示所有关系的代词，分为形容词性物主代词和名词性物主代词两种。形容词性物主代词相当于形容词，置于名词前做定语。名词性物主代词相当于名词，不能用于名词前。

   | 类别     | 第一人称  | 第二人称 | 第三人称            |
   | -------- | --------- | -------- | ------------------- |
   | 形容词性 | my/our    | your     | his/her/its/their   |
   | 名词性   | mine/ours | yours    | his/hers/its/theirs |

3. 反身代词

   | **类别** | **第一人称** | **第二人称** | **第三人称**           |
   | -------- | ------------ | ------------ | ---------------------- |
   | 单数     | myself       | yourself     | himself/herself/itself |
   | 复数     | ourselves    | yourselves   | themselves             |

### 2.3 数词

 数词表示数量或顺序等。分为基数词（cardinal number）和序数词（ordinal number）。 

基数词表示数目的多少，分类如下

1. 1-12

   one，two，three、four、five、six、seven、eight、nine、ten、eleven、twelve

2. 十几（13-19）

   相应词后加 teen。

   特殊形式：thirteen、fifteen、eighteen

3. 整十数（20-90）

   相应词后加 ty。

   特殊形式：twenty、thirty、forty、fifty、eighty

4. 几十几（21-99）

   在十位数和个位数之间加连词符，例如 twenty-one

5. 大数（100，1000，……）

   hundred，thousand，million，billion，trillion

序数词表示事物的先后顺序，常与定冠词 the 连用。

1. 1-5

   first、second、third、fourth、fifth

2. 6-19

   相应词后加 th

3. 整十（20-90）

   去 y 加 ieth。例如 twentieth

4. 21-99（个位数不为 0）

   十位用基数词，个位用序数词，用连词符连接。例如 Twenty-first

### 2.4 动词

1. 动词的第三人称单数形式

   | 类别                 | 构成方法    | 例词          |
   | -------------------- | ----------- | ------------- |
   | 一般情况             | 加 s        | help—helps    |
   | 以 s，x，ch，sh 结尾 | 加 es       | teach-teaches |
   | 以辅音字母加 y 结尾  | 去 y 加 ies | study-studies |

   在清辅音后读 `/s/`；在浊辅音和元音后读 `/z/`；在 `/s/`，`/z/`，`/ʃ/`，`/tʃ/`，`/dʒ/` 等后读`/iz/` 

2. 动词的 ing 形式。

   | 类别                                   | 构成方法           | 例词          |
   | -------------------------------------- | ------------------ | ------------- |
   | 一般情况                               | 加 ing             | go-going      |
   | 以 e 结尾                              | 去 e 加 ing        | write-writing |
   | 以重读闭音节结尾，末尾只有一个辅音字母 | 双写辅音字母加 ing | get-getting   |

   读 `/iŋ/`

3. 情态动词

   情态动词本身就具有一定的词义，但要与动词原形以及其被动语态一起使用，给谓语动词增添情态色彩，表示说话人对有关行为或事物的态度和看法，认为其可能、应该或必要等。情态动词后面加动词原形。 

   1.  情态动词不能表示正在发生或已经发生的事情，只表示期待或估计某事的发生。 
   2.  情态动词除 ought 和 have 外，后面只能接不带 to 的不定式。 
   3.  情态动词不随人称的变化而变化，即情态动词的第三人称单数不加 s。情态动词不受任何时态影响即不加三单。 
   4. 情态动词没有非谓语形式，即没有不定式、分词等形式。 

4. 感叹词

   感叹词是用来表示说话时表达的喜、怒、哀、乐等情感的词。它不构成后面句子的一个语法成分，却在意义上与它有关联，后面的句子一般说明这种情绪的性质、原因。感叹词是英语口语中最富有表现力的词语之一，用途甚广。下面是感叹词的用法： 

   Oh 表示惊讶、指责、痛苦、称赞、懊恼等，可译为 “哦”、“哎呀”、“噢” 、“啊”、“呀” 等。例如： 

   1.  "Oh, who was that? Mr. Black asked. “哦，是谁？“布莱克问。
   2.  "Oh, how blind you are!" he cried. “哎呀，你难道瞎了吗！”他大声道。
   3.  "Oh, what‘s that?" I asked. “噢，那是什么？”我问道。

5. 其他

   1. 动名词（V-ing）：动名词是一种兼有动词和名词特征的非限定动词。它可以支配宾语，也能被副词修饰。动名词有时态和语态的变化。 
   2. 动词不定式：由 to + 动词原型构成。不定式是一种非限定性动词。而非限定动词是指那些在句中不能单独充当谓语的动词，可分为不定式、动名词、现在分词和过去分词。 
   3. 分词（participle）： 具有动词及形容词二者特征的词；尤指以 ing、ed、d、t、en 或 n 结尾的英语动词性形容词，具有形容词功能，同时又表现各种动词性特点，如时态，语态、带状语性修饰语的性能及带宾词的性能。 

## 3. 时态

时态（tense）是一种动词形式，不同的时态用以表示不同的时间与方式。 

动词时态是表示行为、动作和状态在各种时间条件下的动词形式。因此，当我们说时态结构的时候，指的是相应时态下的动词形式。 

所谓 “时” 就是行为发生的时段或状态存在的时段，即："现在、过去、将来、过去将来" 四种；所谓 “态” 就是行为或状态发生时所呈现的状态，有一般状态、进行状态、完成状态和完成进行状态四种。由时态结合，便形成下列十六种时态： 

| 时态         | 现在           | 过去           | 将来           | 过去将来           |
| ------------ | -------------- | -------------- | -------------- | ------------------ |
| 一般状态     | 一般现在时     | 一般过去式     | 一般将来时     | 一般过去将来时     |
| 进行状态     | 现在进行时     | 过去进行时     | 将来进行时     | 过去将来进行时     |
| 完成状态     | 现在完成时     | 过去完成时     | 将来完成时     | 过去将来完成时     |
| 完成进行状态 | 现在完成进行时 | 过去完成进行时 | 将来完成进行时 | 过去将来完成进行时 |

### 3.1 一般时态

 一般现在时（Simple Present Tense）：表示现在的状态、经常的或习惯性的动作、主语具备的性格和能力等。 

1. 标志：always，usually，often，sometimes，every week（day，year，month…），once a week（day，year，month…），on Sundays（on Mondays …）等等。
2. 基本结构：主语 + be/do + 其他；（如主语为第三人称单数，动词上要改为第三人称单数形式）。
3. 否定形式：主语 + am/is/are + not + 其他（此时态的谓语动词若为行为动词，则在其前加 don't，如主语为第三人称单数，则用 doesn't，同时还原行为动词）。
4. 一般疑问句：把 be 动词放于句首；用助动词 do 提问，如主语为第三人称单数，则用 does，同时，还原行为动词。

| 基本结构        | 否定形式               | 一般疑问句                                  |
| --------------- | ---------------------- | ------------------------------------------- |
| I am a student. | I am not a student.    | Am I a student? Yes, you are/No, you aren't |
| l like oranges. | I do not like oranges. | Do you like oranges? Yes, I do/No, I don't  |

---

一般过去时（Simple Past Tense）：表示过去某个时间内（或某一段时间内）发生的动作或存在的状态，过去经常或反复发生的动作。

1. 标志：ago，yesterday，the day before yesterday，last week，last year（night，month…），in 1989，just now，at the age of 5，one day，long long ago，once upon a time 等等。
2. 基本结构：主语 + 动词的过去式或 be 的过去式+名词。
3. 否定形式：主语 + was/were + not + 其他（在行为动词前加 didn't，同时还原行为动词）。
4. 一般疑问句：was 或 were 放于句首；用助动词 do 的过去式 did 提问，同时还原行为动词。

She often came to help us in those days. 那些天她经常来帮助我们。

I didn't know you were so busy. 我不知道你是这么忙。

did you love me? 你爱过我吗

---

一般将来时： 表示将要发生的动作、打算、计划或准备做某事。 

1. 标志：tomorrow，soon，in a few minutes，the day after tomorrow 等等。
2. 基本结构
   - 主语 + will/shall + do something 
   - 主语 + am/is/are + going to + do something
3. 否定形式：在系动词 is/am/are 或情态动词 will/shall 后加 not
4. 一般疑问句：be 放于句首；will/shall 提到句首。

They are going to have a competition with us in studies. 他们将与我们在研究方面比一赛。

I will go. 我会去。

will you marry me? 你会娶我吗？

---

一般过去将来时：立足于过去某一时刻，从过去看将来，常用于宾语从句中。

1. 标志：the next day（morning，year...），the following month（week...）等等。
2. 基本结构
   - 主语 + was/were + going to + do something
   - 主语 + would/should + do something
3. 否定形式
   - 主语 + was/were + not + going to + do
   - 主语 + would/should + not + do
4. 一般疑问句：was 或 were 放于句首，would/should 提到句首。

He said he would go to Beijing the next day. 他是他第二天要去北京。

I asked who was going there. 我问，谁要去那里。

would you marry me? Jane asked me. 你会娶我吗？简问我。

### 3.2 进行时态

现在进行时（Present Progressive Tense）： 表示现在（说话时）或当前阶段正在进行或发生的动作。 

1. 标志：now，at this time，days，look，listen 等等。
2. 基本形式：主语 + be + doing + 其它
3. 否定形式：主语 + be + not + doing + 其它
4. 一般疑问句：把 be 动词放于句首。

How are you feeling today？你今天感觉如何？

He is doing well in his lessons. 在课上他表现很好。

---

过去进行时： 表示过去某段时间或某一时刻正在发生或进行的行为或动作。 

1.  标志：at this time，at that time 或以 when 引导的谓语动词是一般过去时的时间状语等。
2. 基本结构：主语 + was/were + doing + 其它 
3. 否定形式：主语 + was/were + not + doing + 其它
4. 一般疑问句：把 was 或 were 放于句首。

At that time she was working in a PLA unit. 那段时间她在人民解放军部队工作。

I was reading a newspaper when he came in. 他进来时，我正在读报纸。

---

将来进行时：表示将来某一时间正在进行的动作，或表示要在将来某一时间开始，并继续下去的动作。常用来表示询问、请求等。 

1. 标志：soon，tomorrow，this evening，on Sunday，by this time，in two days，tomorrow evening 等等。
2. 基本结构：主语 + shall/will + be + doing + 其它
3. 否定形式：主语 + shall/will + not + be + doing + 其它
4. 一般疑问句：把 shall/will 放于句首

This time next day they will be sitting in the cinema. 明天这个时间，他们正坐在电影院。

---

过去将来进行时

表示就过去某一时间而言，将来某一时刻或某一段时间正在进行的动作，主要用于宾语从句中， 尤其多用于间接引语（第三人称转述）中。 

1. 基本结构：should/would + be + 现在分词

He said he could not come because he would be having a meeting. 他说他不能来因为要开会。

## 3.3 完成时态

现在完成时： 过去发生或已经完成的动作对现在造成的影响或结果，或从过去已经开始，持续到现在的动作或状态。 

1. 标志：yet，already，just，never，ever，so far，by now，since + 时间点，for + 时间段，recently，lately，in the past few years 等等。
2. 基本结构：主语 + have/has + 过去分词 + 其它
3. 否定形式：主语 + have/has + not + 过去分词 + 其它  
4. 一般疑问句：have 或 has 放句首

The countryside has changed a lot in the past few years.  在过去的几年，农村发生了巨大的变化。 

I've written an essay. 我已经写了一篇论文了。

---

过去完成时：以过去某个时间为标准，在此以前发生的动作或行为，或在过去某动作之前完成的行为，即 “过去的过去”。 

1.  标志：Before，by the end of last year（term, month…）等等。
2.  基本结构：主语 + had + 过去分词 + 其它
3.  否定形式：主语 + had + not + 过去分词 + 其它
4.  一般疑问句：had 放句首

 As soon as we got to the station, the train had left. 当我们到车站的时候，火车已经开走了。

 By the end of last month, we had reviewed four books.  到上个月底，我们已经复习了四本书。

---

将来完成时：在将来某一时刻之前开始的动作或状态。 

1. by the time of，by the end of + 时间短语（将来）；by the time + 从句（将来） 
2. 基本结构：主语 + be going to/will/shall + have + 过去分词 + 其它 

By the time you get back, great changes will have taken place in this area.   到你回来的时候，这将发生巨大的变化。 

---

过去将来完成时：表示在过去某一时间对将来某一时刻以前所会发生的动作，常用在虚拟语气中，表示与过去的事 实相反。

1. 基本结构： should/would have done something

I thought you'd have left by this time.  我想这会儿你已经走了。

He told them he would have finished it by 8 o'clock.  他告诉他们他会在 8 点以前干完。

If I had been there yesterday, I would have prevented you from doing that. 如果我昨天在场，我就不会让你那样做。

### 3.4 完成进行时态

现在完成进行时： 表示从过去某一时间开始一直延续到现在的动作。这一动作可能刚刚开始，也可能仍在继续，并可能延续到将来。 

1.  基本结构：主语 + have/has + been + doing + 其它
2.  标志：since + 时间点，for + 时间段等。

I have been sitting here for an hour. 我已经在这里坐了一个小时。

The children have been watching TV since six o'clock.  从 6 点起，孩子们一直看电视。

---

过去完成进行时：表示某个正在进行的动作或状态，持续到过去某个时刻，还未完成，一直持续到之后的当前才结 束。 

1.  基本结构：主语 + had + been + doing + 其它 

过去完成进行时大致可分为以下几种：

1. 尚未完成：He had been writing the novel. 他已经在写小说了。（他没写完）
2.  企图：He had been studying the meaning of this proverb. 他曾经学习过这个谚语。（他曾努力学习过它）
3. 未得结果：We had been studying what our enemy had said. 我们一直致力于敌人所说的。（但是我们没有理解） 
4. 最近情况：He had been quarrelling with his wife. 他和他的妻子吵了一场架。（最近） 
5. 反复动作：He had been asking me the same question. 他一直问我相同的问题。（屡次） 
6. 情绪：What had he been doing？他做了什么？

---

将来完成进行时：表示动作从某一时间开始一直延续到将来某一时间。是否继续下去，要视上下文而定。 

1.  基本结构：shall/will have been doing

I shall have been working here in this factory for twenty years by the end of the year.  到今年年底，我将在这个工厂工作 20 年了。 

If we don't hurry up, the store will have been closing before we get there.  咱们如不快一点儿，等我们到了那儿，店门就会关了。

---

过去将来完成进行时： 表示从过去某时看至未来某时以前会一直在进行的动作。 

1.  基本结构：should/would + have + been + 现在分词

He told me that by the end of the year he would have been living there for thirty years. 他告诉我，到年底时，他就在那住了30年了。

## 4. 语态

### 4.1 主动语态

主语是谓语动作的使动方。也就是说谓语的动作源自主语，而施加于宾语。相反，被动语态中，主语是谓语动作的受动方，如果有宾语的话，宾语往往是谓语动作的使动方。 

在语法结构上，主动语态和被动语态的区别主要在于，主动语态直接使用动词原形作为谓语，然后再在该动词原形的基础上施加时态和其他语法；而被动语态则使用系词 + 动词的过去分词作为谓语，各种时态和其他语法也施加在系词上。 

### 4.2 被动语态

英语中的被动语态使用得比汉语要多，要普遍。一般说来，当强调动作承受者，不必说出执行者或含糊不清的执行者时，多用被动式。

注意有些汉语中没有 "被……" 的意思，英语却应该用被动态。还要注意，英语的被动态往往由 "by" 引出，而有用介词 "by" 的短语往往又不是被动态，而是系表结构。还有些特殊现象，如：known to man（人类......所知），on foot 步行（美国人有时用 by foot），in carriage（乘四轮马车）等等。还有假主动，真被动的十几个常用词的用法，以及 so heavy to carry 而不用 so heavy to be carried 等习惯用法。

被动态必须涉及的是动词的各种时态变化的问题。英语的时态本来很复杂，怎样记住各自的被动形式呢？首先要明确 "将来进行无被动，现在完成进行同"。这两种时态无被动形式。

另外，不及物动词带有同源宾语的动词，反身代词的动词和系动词都无被动形式。

同源宾语：少数非及物动词后面能跟一个特定的名词作宾语，这个名词和前面的动词在词根上是相同的或者在意义上是相近的，这样的宾语就叫做同源宾语（Cognate Object）。 

1. 常见的能带同源宾语的名词

   lead，live，die，sleep，dream，breathe，smile，laugh，fight，run，sing

   live a happy life，dream a terrible dream，fight a wonderful fight，die a heroic death

2. 同源宾语前面可带形容词作定语，而且同源宾语前面通常带有定语。 

   breathe a deep breath，laugh a foolish laugh， smile a forced smile 

3. 同源宾语的修饰语是形容词最高级或含有最高级意义时，该同源宾语常可以省去。

   run your fastest（race），breathed his last（breath） 

4. 带同源宾语的动词不可变为被动语态。

   She dreamed a sweet dream. (√) 

   A sweet dream was dreamed by her. (×) 

### 4.3 被动语态的用法

1. 一般现在时的被动语态构造：is / am / are + 及物动词的过去分词

   Our classroom is cleaned every day. 我们教室每天都被打扫。

2. 一般过去时的被动语态构成：was / were +及物动词的过去分词

   A new shop was built last year. 去年修了一座新商店。

3. 一般将来时的被动语态构成：will + be + 及物动词的过去分词 

   A new hospital will be built in our city. 我们城市将要修建一家新医院。

4. 现在进行时的被动语态构成：am / is / are + being + 及物动词

   My bike is being repaired by my dad now. 我爸正在修理我的自行车。

5. 过去进行时的被动语态构成： was/were + being + 及物动词的过去分词

   The new road was being made. 这条新路正在修筑。

6. 现在完成时的被动语态构成：has / have + been + 及物动词的过去分词

   This book has been translated into many languages. 这本书被翻译成多种文字。

7. 过去完成时的被动语态构成：had + been + 及物动词的过去分词

   The classroom hadn’t been cleaned before the teacher came.  在老师来之前，教室尚未打扫。

8. 将来完成时的被动语态构成：shall/will + have been done

   They will have been married for 20 years by then. 届时，他们结婚将满20周年。

9. 含有情态动词的被动语态构成：情态动词 + be + 及物动词的过去分词

   Young trees must be watered often. 小树需要经常浇水。

### 4.4 主动语态改为被动语态

1. 先找出谓语动词
2. 再找出谓语动词后的宾语
3. 把宾语用作被动语态的主语
4. 注意人称、时态和数的变化

例子如下

1. Bruce writes a letter every week.

   A letter is written by Bruce every week. 布鲁斯每星期写一封信。

2. Li Lei mended the broken bike this morning.  

   The broken bike was mended by Li Lei this morning. 李雷今天上午在修理坏的自行车。

3. He has written two novels so far.

   Two novels have been written by him so far. 至今他已写了两部小说。

4. They will plant ten trees tomorrow. 

   Ten trees will be planted by them tomorrow.  他们明天将要种植十棵树。

5. Lucy is writing a letter now.

   A letter is being written by Lucy now.  露西正在写信。

6. You must lock the door when you leave.

   The door must be locked when you leave.  当你离开的时候你必须把门锁上。

### 4.5 使用被动语态应注意的几个问题

1. 不及物动词无被动语态

   What will happen in 100 years？一百年里会发生什么事？

2. 有些动词用主动形式表示被动意义。 

   This pen writes well. 这支钢笔很好写。

3. 感官动词或使役动词使用省略 to 的动词不定式，主动语态中不带 to，但变为被动语态时，须加上 to。

   - Make somebody do something. 让某人做某事

     somebody be made to do something. 某人被叫去干某事

   - See somebody do something. 看见某人做某事

     somebody + be + seen to do something. 某人被看到做某事

   - A girl saw my wallet drop when she passed by. 

     My wallet was seen to drop by a girl when she passed by. 当一个女孩经过的时候，看到我的钱夹掉了。

   - The boss made the little boy do heavy work. 这个老板让这小男孩干重活。

     The little boy was made to do heavy work by the boss. 小男孩被叫去干重活。

4. 如果是接双宾语的动词改为被动语态时，直接宾语（物）做主语，那么动词后要用介词，这个介词是由与

   其搭配的动词决定。

   - He gave me a book. 

     A book was given to me by him. 他给了我一本书。

   - He showed me a ticket. 

     A ticket was shown to me by him. 他给我展示了一张票。

   - My father bought me a new bike. 

     A new bike was bought for me by my father. 我父亲给我买了一辆新自行车。

5. 一些动词短语用于被动语态时，动词短语应当看作一个整体，而不能丢掉其中的介词或副词。

   We can’t laugh at him. 

   He can’t be laughed at by us. 我们不能嘲笑他。

### 4.6 新兴形式的被动语态

Get + 过去分词也可以构成被动语态，用这种结构的句子侧重于动作的结果而不是动作本身。如：

The man got hurt on his way home. 那个男人在回家的路上受伤了。 

How did the glass get broken? 杯子怎么破了？

Get + 过去分词的被动语态是一种新兴的被动语态形式；相对来说它的使用还没有 Be + 过去分词构成的被动语态那么广泛，一般限于口语和非正式书面语；但它却有着用得愈来愈多的趋势，是一种生气蓬勃的语言现象。 

## 5. 语气

在英语中，语气是动词的一种形式，它表示说话人对某一行为或事情的看法和态度。

### 5.1 陈述语气 

陈述语气表示动作或状态是现实的、确定的和符合事实的，用于陈述句、疑问句和某些感叹句。

1. We are not ready. 我们没准备好。(陈述句）
2. What a fine day it is! 多好的天气啊!（感叹句）

### 5.2 祈使语气

祈使语气表示说话人的命令、建议、请求、邀请等。

1. Open the door, please. 请打开门。（请求）
2. Turn off the TV. 关掉电视机。（命令）

### 5.3 虚拟语气

虚拟语气表示动作或状态不是客观存在的事实，而是说话人的主观愿望、假设或推测等，它是专门表达 "假设意义”（hypothetical meaning）及其他 “非事实意义”（non-factual meaning）的动词形式。

虚拟词有 wish（希望）、if（如果）、hope（希望）、want（想）、think（想、认为）等。 

1. I wish I were a bird. 我希望我是一只鸟。（我不是一只鸟）
2. If there were no gravity, we should not be able to walk.  如果没有重力（我们有重力），我们就无法行走。
3. If I were you, I would accept it. 如果我是你（我永远不可能是你，表虚拟），我将接受它。
4. If you had been here yesterday, you would have seen him.  昨天你如果在这儿，就能见到他了。（昨天你没在这儿，未见到他）

注意：虚拟语气中所有的 be 动词都要用 were。

## 6. 句子成分

一个句子一般皆由两部分组成，即主语部分（subject group）和谓语部分（predicate group）。 

主语部分一般由名词或动名词构成，谓语部分一般由动词构成。如：

Professor Ward teaches English to university students. 沃德教授给大学生教英语。

句中的 Professor Ward 是主语部分，teaches English to university students 是谓语部分。 

句子成分（members of the sentence ）是句子中起一定功用的组成部分。句子由各个句子成分所构成。句子的组成部分，包括主语、谓语、宾语、定语、补语、状语、表语、同位语八种。每一个句子都有主语、谓语。

### 6.1 主语

主语（subject）是句子叙述的主体，一般置于句首，可由名词、代词、数词、名词化的形容词、不定式、动名词和主语从句等来承担。 

主语是句子陈述的对象，说明是谁或是什么。表示句子说的是 "什么人"、“什么事”、“什么东西”、“什么地方” 等等。例如： 

The plane has just taken off at the airport. 飞机刚从机场起飞。

I respect his privacy. 我尊重他的隐私权。

两句中 the plane 和 I 做主语。

### 6.2 谓语

谓语（predicate）说明主语所发出的动作或具有的特征或状态，一般由动词来承担。谓语是对主语动作或状态的陈述或说明，指出 “做什么” 和 “是什么” 或 “怎么样”，谓语动词的位置一般在主语之后。 

### 6.3 宾语

宾语（object），又称受词，是指一个动作（动词）的对象或接受者，常位于及物动词或介词后面。宾语分为直接宾语和间接宾语（间接宾语也称宾语补足语）两大类，其中直接宾语指动作的直接对象，间接宾语说明动作的非直接，但受动作影响。一般而言，及物动词后面最少要有一个宾语，而该宾语通常为直接宾语，有些及物动词要求两个宾语，则这两个宾语通常一个为直接宾语，另一个为间接宾语。名词、代词、数词、动名词、to do 不定式、一个句子都可以做宾语，而 to do 不定式用于宾语补足语。 

### 6.4 定语

定语（Attributive）是用来修饰、限定、说明名词或代词的品质与特征的成分。定语主要有形容词此外还有名词、代词、数词、介词短语、动词不定式（短语）、分词、定语从句或相当于形容词的词、短语或句子。汉语中常用 “……的” 表示。定语和中心语之间是修饰和被修饰、限制和被限制的关系。在汉语中，中心语与定语二者之间有的需要用结构助词 “的”，有的不需要，有的可要可不要。“的” 是定语的标志。 

### 6.5 状语

英语中，修饰动词、形容词、副词等的句子成分叫状语（adverbial）。
状语的功用：说明地点、时间、原因、目的、结果、条件、方向、程度、方式和伴随状况等。
状语一般由副词、介词短语、分词和分词短语、不定式或相当于副词的词或短语来担当。其位置一般放在句末，但也可放在句首或句中。 

### 6.6 补语

英语补语（Complement）的作用对象是主语和宾语，具有鲜明的定语性描写或限制性功能，在句法上是不可或缺的，是起补充说明作用的成分。最常见的是宾语补足语。名词、动名词、形容词、副词、不定式、现在分词、过去分词都可以在句子中作补语。 

### 6.7 表语

表语（predicative）是用来说明主语的身份、性质、品性、特征和状态的，表语常由名词、形容词、副词、介词短语、不定式、动词 ing、从句来充当，它常位于系动词（be，become，appear，seem，look，sound，feel， get，smell 等词）之后。如果句子的表语也是由一个句子充当的，那么这个充当表语的句子就叫做表语从句。 

### 6.8 同位语

同位语（appositive）是当两个指同一事物的句子成分放在同等位置时，一个句子成分可被用来说明或解释另一个句子成分，前者就叫做后者的同位语。这两个句子成分多由名词（代词）担任，同位语通常皆放在其说明的名词（代词）之后。同位语和补语的区别在于：补语不能缺少，同位语可以缺少。

### 6.9 独立成分

独立成分（independent element）是当一个词、短语或从句用在句子里面，与句子的其他成分只有意义上的联系而没有语法关系时，它就称为独立成分。常见的独立成份有呼吁、惊叹语、答语、插入语、介词短语、非谓语动词所构成的短语及形容词、副词所引起的词组等。

## 7. 句型结构

句子按其结构可分为简单句、并列句和复合句。 

### 7.1 简单句

基本形式：简单句的基本形式是由一个主语加一个谓语构成。其它各种句子形式都是由此句型发展而来，如五大基本句型： 

1. 主语 + 谓语（subject + predicate）

   这种句型简称为主谓结构，其谓语一般都是不及物动词，例：

   Things change. 事物是变化的。

   Nobody went. 没有人去。

   Did you go by sea? 你们走的是海路吗？

   NO, we flew. 不，我们是飞去的。

2. 主语 + 系动词 + 表语（subject + link + predicative）

   这种句型称为主系表结构，其实联系动词在形式上也是一种谓语动词，系动词与表语一起构成了复合谓语。

   Mister D is an artist. D 先生是位画家。 

3. 主语 + 谓语 + 宾语（subject + predicate + object）

   这种句型可称为主谓宾结构，它的谓语一般多是及物动词。

   We never beat children. 我们从来不打孩子。

4. 主语 + 谓语 + 间接宾语 + 直接宾语（subject + predicate + indirect object + direct object）

   这种句型可称为主谓宾宾结构，其谓语应是可有双宾语的及物动词，两个宾语一个是间接宾语，一个是直接宾语。

   He gave the book to his sister. 他把这本书给了他的妹妹。

5. 主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语（subject + predicate + object + object complement）

   这种句型可简称为主谓宾补结构，其补语是宾语补语，与宾语一起即构成复合宾语。

   I found the book easy. 我发现这本书不难。（形容词 easy 作补语）

   I'll let him go. 我将让他去。（不定式 go 用作补语）

   注意：有时两个或更多的并列主语拥有一个共同的谓语，甚至并列有两个主语和两个谓语，这样的句子仍然是简单句。

   China and other countries in the east Asia are developing rapidly.  中国和东亚其它国家正在迅速地发展。（China and other countries 并列主语）

   Mister Wang and I often work together and help each other. 王先生和我常在一起工作互相帮助。

### 7.2 It 引导结构

It 既是代词又是引词。作代词时，它可做人称代词、指示代词、非人称代词，用于前指、非确指或习语中。作引词时，它本身无实义，只起先行引导的作用。可作形式主语（it is + adjective + for/of somebody to do something）或形式宾语（it + adjective + to do something），真实的主语或宾语是不定式、动名词或名词从句，它们则放在后面。It 也用于强调句结构。如想强调某个词或部分，可用 it is（was）+ 强调部分（主语、宾语或状语） + that（who）… 的强调结构。

### 7.3 并列句

两个或两个以上的简单句用并列连词连在一起构成的句子，叫做并列句，其基本结构是 “简单句+并列连词+简单句”。并列连词有：and，but，or，so 等。并列句是由两个或两个以上的简单句连接而成。并列句中的各简单句意义同等重要，相互之间没有从属关系，是平行并列的关系。它们之间用连词连结。 

### 7.4 复合句

复杂句（Complex Sentence）由一个主句（Principal Clause）和一个或一个以上的从句（Subordinate Clause）构成。

主句是全句的主体，通常可以独立存在；从句则是一个句子成分，不能独立存在。

从句不能单独成句，但它也有主语部分和谓语部分，就像一个句子一样。所不同在于，从句须由一个关联词（connective）引导。

## 8. 名词性从句

在句子中起名词作用的句子叫名词性从句（Noun Clauses）。名词性从句的功能相当于名词词组，它在复合句中能担任主语、宾语、表语、同位语、介词宾语（放在介词后面的名词、名词短语）等，因此根据它在句中不同的语法功能，名词性从句又可分别称为主语从句、宾语从句、表语从句和同位语从句。

### 8.1 主语从句

作句子主语的从句叫主语从句。主语从句通常由从属连词 that，whether，if 和连接代词 what，who，which，whatever，whoever 以及连接副词 how，when，where，why 等词引导。that 在句中无词义，只起连接作用；连接代词和连接副词在句中既保留自己的疑问含义、又起连接作用，在从句中充当从句的成分。

What he wants to tell us is not clear. 他要跟我们说什么，还不清楚。 

如果 what 分句本身明显表示复数意义，比如 what 分句的动词和补语都是复数，那么主句动词也可用复数。

What I say and think are none of your business. （ 我说的和我想的都与你无关。 ）

注意：当what引导的名词性分句作主语时，主谓一致问题极为复杂。 

有时为避免句子头重脚轻，常用形式主语 it 代替主语从句作形式主语放于句首，而把主语从句置于句末。主语从句后的谓语动词一般用单数形式。常用句型如下： 

1. It + be + 名词 + that 从句
2. It + be + 形容词 + that 从句
3. It + be + 动词的过去分词 + that 从句
4. It + 不及物动词 + that 从句

另注意在主语从句中用来表示惊奇、不相信、惋惜、理应如此等语气时，谓语动词要用虚拟语气  should  + do，常用的句型有：

1. It is necessary（important，natural，strange）that  
2. It is suggested（requested, proposed, desired）that

### 8.2 宾语从句

名词句用作宾语的从句叫宾语从句。引导宾语从句的关联词与引导主语从句、表语从句的关联词大致一样，在句中可以作谓语从此或介词及非谓语动词的宾语。

1. 由连接词 that 引导的宾语从句 

   由连接词that引导宾语从句时，that 在句中不担任任何成分，在口语或非正式的文体中常被省去，但如从句是并列句时，第二个分句前的 that 不可省。 

   He has told me that he will go to Shanghai tomorrow.  他已经告诉我他明天要去上海。

   We must never think (that) we are good in everything while others are good in nothing. 我们决不能认为自己什么都好，别人什么都不好。

   注意：在 demand、order、suggest、decide、insist、desire、request、command、doubt 等表示要求、命令、建议、决定等意义的动词后，宾语从句常用 should + do。

   I insist that she (should) do her work alone. 我坚持要她自己工作。

   The commander ordered that troops (should) set off at once.  司令员命令部队马上出发。

2. 用 who，whom，which，whose，what，when，where，why，how，whoever，whatever，whichever 等关联词引导的宾语从句相当于特殊疑问句，应注意句子语序要用陈述语序。 

   I want to know what he has told you.  我想知道他告诉了你什么。

3. 用 whether 或 if 引导的宾语从句，其主语和谓语的顺序也不能颠倒，仍保持陈述句语序，whether 与 if 在作 “是否” 的意思讲时，在下列情况下一般只能用 whether，不用 if：

   - 引导主语从句并在句首时
   - 引导表语从句时
   - 引导从句作介词宾语时
   - 从句后有 or not 时
   - 后接动词不定式时

   Whether there is life on the moon is an interesting question. 月球上有没有生命是个很有趣的问题。

4. 注意宾语从句中的时态呼应，当主句动词是现在时，从句根据自身的句子情况，而使用不同时态。

   He studies English every day, （ 从句用一般现在时 ）

   He studied English last term. （从句用一般过去时）

   I know (that) he will study English next year. （从句用一般将来时）

   he has studied English since 1998. （从句用现在完成时）

   当主句动词是过去时态（could，would除外），从句则要用相应的过去时态，如一般过去时，过去进行时，过去将来时等；当从句表示的是客观真理，科学原理，自然现象，则从句仍用现在时态。

   The teacher told us that Tom had left us for America.

5. think，believe，imagine，suppose 等等动词引起的否定性宾语从句中，要把上述主句中的动词变为否定式。即将从句中的否定形式移到主句中。

   We don’t think you are here. 我们认为你不在这。

   I don’t believe he will do so. 我相信他不会这样做。

### 8.3 表语从句

在句中作表语的从句叫表语从句。引导表语从句的关联词与引导主语从句的关联词大致一样，表语从句位于联系动词后，有时用 as if 引导。其基本结构为：主语 + 系动词 + that 从句。

The fact is that we have lost the game. 事实是我们已经输了这场比赛。

That’s just what I want. 这正是我想要的。

This is where our problem lies. 这就是我们的问题所在。

That is why he didn’t come to the meeting. 那就是他为什么不到会的原因。

It looks as if it is going to rain. 看上去天要下雨了。

需要注意的是，当主语是 reason 时，表语从句要用 that 引导而不是 because。例如：

The reason why he was late was that he missed the train by one minute this morning.

注意：whether 可引导表语从句，但与之同义的 if 却通常不用于引导表语从句。

### 8.4 同位语从句

同位语从句说明其前面的名词的具体内容。同位语从句通常由 that 引导，可用于同位语从句的名词有 advice、demand、doubt、fact、hope、idea、information、message、news、order、problem、promise、question、request、suggestion、truth、wish、word 等。例如： 

The news that we won the game is exciting.  我们赢得这场比赛的消息令人激动。

I have no idea when he will come back home. 我不知道他什么时候回来。

The thought came to him that Mary had probably fallen ill. 他想到可能玛丽生病了。

同位语从句和定语从句的区别：that 作为关系代词，可以引导定语从句，充当句子成分，在从句中作宾语时可以省略；that 引导同位语从句时，起连词的作用，没有实际意义，不充当句子成分，一般不能省略。

I had no idea that you were here．（that 引导同位语从句，不能省略）

Have you got the idea（that）this book gives you of life in ancient Greece？（that引导定语从句，作宾语，可以省略）

## 9. 定语从句

核心功能：限定或说明先行词。

用作定语的从句定语从句。定语从句一般皆放在被它所修饰的名（代）词之后，这种名（代）词就叫作先行词（Antecedent）。引导定语从句的关联词为关系代词（或称引导词、关系词等）。关系代词在定语从句中可用作主语、宾语、定语等。关系副词在定语从句中用作状语。

1. 引导定语从句的关联词有 who，whom，whose，that，when，where，why 和 which。在非限制定语从句中，只可用 which，who，whose，where，when。如果指代前面整个句子，多用 which。

   The dog that/which was lost has been found.　（失踪的狗已经找到了）

   Those who are in favor of the proposal are expected to discuss it in detail after the meeting. （有人认为那些对这个提案有兴趣的人最好是在会后再具体讨论它） 

   There are many organizations whose purpose is to help the homeless.（存在着许多旨在帮助无家可归者的组织） 

   The days when we had to rely on wool, cotton or silk for our clothes have now passed.　（那种必须依赖羊毛，棉花或者蚕丝做衣服的日子已经过去了。） 

   Air moves from places where the pressure was high to places where the pressure is low.　（空气从压强高的地方流向压强低的地方。）

   This is the reason why he refused to help us.　（这就是他拒绝帮助我们的原因）

   He was born in 1976, when an earthquake struck the country.（他出生于 1976 年，这一年这个城镇发生了地震）

   They turned a blind eye to the suffering of the people, which enraged all of us.　（他们对受苦人们的漠视激怒了我们）

2. 当引导定语从句的先行词前有 all，any，no，little，much，very first 等词，或先行词前为形容词最高级所修饰时，或先行词为 all，anything，nothing，something，everything 时，从句的引导词只能用 that。

   The only thing that matters to the children is how soon they can have their holiday.（孩子们唯一关心的是他们什么时候放假？）

   These are the very points that puzzle me.（真正困扰我的是这些观点。）

   Is there anything that bothers you?（有什么事烦着你吗）

   This is the best film that was ever produced by the company.（这部是那个公司有史以来拍摄得最好的电影）

3. as 可做引导词引导定语从句，多和 such，the same 连用。 As 引导的定语从句也可修饰整个句子，既可放在先行词后，也可放在句子开头。

   Such people as you describe are rare nowadays.（你描述的那一类人现在很少了） 

   The boy was run over by a motor-car, as often happened in pre-liberation Shanghai.（那个男孩被一辆摩托轧过去了，这种事在解放前的上海是不少见的。） 

   As is often the case, the girl forgot to bring her dictionary.（正如往常一样，这个女孩又忘了带上字典）

   We are opposed to such ideas as are not based upon objective facts.（我们是反对这种毫无事实根据的想法的）  

4. 介词 + which/whom/whose 从句

   The driver is the man from whose room she had stolen the gold watch.（她就是从那个司机的房间偷了金表的） 

   Language is a tool by means of which people communicate ideas with each other.（语言就是人们用来和其他人交流的一种工具）

    Jane spent all evening talking about her latest book, of which none of us had ever heard.（Jane 整整一晚上都在谈论着她最近的课本，那些内容我们闻所未闻）

5. 代/名 + 介词 + which 从句

   He is needing a book, the name of which I don't know.（他需要一本书，但是我不知道书名）

   In factories and in our daily life, there are many waste materials, all of which can be turned into useful things under certain condition.（在工厂里，在我们的日常生活中都有很多垃圾，其实这些垃圾在某种情况下是可以转变为有用的东西的）

   To make an objective test the teacher writes a series of questions, each of which has only one correct answer.（为了能够客观地测试，老师写了一串问题，这些问题有唯一的答案）

6. 同位语和定语从句

   The news that he has been admitted by Harvard University is very pleasing.（他被哈佛大学录取的消息非常令人兴奋）

   The news that you told me was really exciting.（你告诉我的这个消息真的是很激动人心）

## 10. 状语从句

用作状语的从句叫作状语从句，其关联词是一些从属连词。修饰主句中的动词、形容词和副词，通常由从属连词引导，按其意义和作用可分为时间、地点、 条件、 原因、让步、目的、结果、 方式、比较状语从句等。

### 10.1 时间状语从句

1. 常见连词有 after（之后），as（当），before（之前），once（曾经），since（自从），till（直到），（not）until（直到），when（当），whenever（no matter when），while（在……期间）， as long as（一直），as soon as（立刻） …

   As you look at yourself in a mirror, you’ll seen an identical image of yourself.

   It is a long time before it is possible to test the medicine on human patients. 

   Not until I received the letter, did I know he had gone to America. 

   When I got to the airport, I suddenly remembered that I had left the ticket behind. 

   I was about to leave, when something occurred which attracted my attention. 

   Whenever we have difficulty, he’ll come to help us. 

2. no sooner…than，hardly (scarcely，barely) …when...（一…就….）

   No sooner had I opened the door than the telephone rang. 

   She had scarcely news when she fainted.

3. 还有 immediately，directly，instantly，the moment，the minute，the instant，the second，every time 等等。

   I’ll tell you about it the moment you come. 

   I got in touch with him immediately I received his letter. 

### 10.2 地点状语从句

一般用 where 或 wherever 引导：

I will stand where I can see the parade clearly.

Wherever they went, they were warmly welcomed. 

### 10.3 条件状语从句

真实条件从句：if，unless，so long as（只要），provided that（如果），supposing that（假定），on condition that（条件是），in the event that（假若），in case that（万一） 等等。

I will not go to her party if she doesn’t invite me.

I will not go to her party unless she invites me.

### 10.4 原因状语从句

从属连词有 because（因为），as（由于），since（由于），for（因为），now（即然），that，in that（因为），seeing that（鉴于），considering that（鉴于，由于）

As the school regulations are written quite clearly, there is nothing more to be explained.

Considering that the sweater was hard made, it was not expensive.

Seeing that they are inexperienced, they are doing quite a good job.（已经不错了）

### 10.5 让步状语从句

1. even if（即使），though，even though（虽然，尽管），while（尽管），no matter what/how/which（不论什么/怎样/哪个），however（然而），whatever，whichever 等等。 

   He will not give up smoking even though the doctor advises him to. 

   Whatever the consequence may be, I will be on your side. 

   However hard she tried to explain, nobody trusted her. 

   It has been the same result, whichever way you do it. 

2. 由 as（尽管）引起的让步从句，语气较强烈，被强调的词须放在句首。

   Simple as the question may seem, it is not at all common in nature. 

   Cold as it is, the children play outdoors. 

   Much as I respect him, I can’t agree with him. 

   Object as you may, I will go on with my plan. 

3. whether…or，不管…或… 

   whether you be a student or a teacher, you are required to obey the regulations of the school. 

### 10.6 结果状语从句

so that（以至于，因此），so…that，such…that 

He is so humorous that we’ll never forget him. 

She is such a nice girl that everybody likes to make friends with her. 

### 10.7 目的状语从句

so that，in order that（为了），for fear that（惟恐），lest（以免），in case（万一）

I checked all the results time and again for fear that there should be any mistakes. 

Telephone us in advance in order that we might make the necessary arrangements. 

### 10.8 方式状语从句

as，（just）as…so…，as if（似乎），as though（好像）等等。

1. as，(just) as…so…引导的方式状语从句通常位于主句后，但在 (just) as…so… 结构中位于句首，这时as从句带有比喻的含义，意思是 "正如…"，"就像"，多用于正式文体，例如： 

   Always do to the others as you would be done by.

   你希望人家怎样待你，你就要怎样待人。

   As water is to fish, so air is to man.

   我们离不开空气，犹如鱼儿离不开水。

   Just as we sweep our rooms, so we should sweep backward ideas from our minds.

   正如打扫房屋一样，我们也要扫除我们头脑中落后的东西。

2. as if，as though 

   两者的意义和用法相同，引出的状语从句谓语多用虚拟语气，表示与事实相反，有时也用陈述语气，表示所说情况是事实或实现的可能性较大。汉译常作 "仿佛……似的"，"好像……似的"，例如：

   They completely ignore these facts as if (as though) they never existed.

   他们完全忽略了这些事实，就仿佛它不存在似的。（与事实相反，谓语用虚拟语气）

   He looks as if (as though) he had been hit by lighting.

   他那样子就像被雷击了似的。（与事实相反，谓语用虚拟语气）

   It looks as if the weather may pick up very soon.

   看来天气很快就会好起来。（实现的可能性较大，谓语用陈述语气）

   **说明**：as if / as though 也可以引导一个分词短语、不定式短语或无动词短语，例如：

   He stared at me as if seeing me for first time.

   他目不转睛地看着我，就像第一次看见我似的。

   He cleared his throat as if to say something.

   他清了清嗓子，像要说什么似的。

   The waves dashed on the rocks as if in anger.

   波涛冲击着岩石，好像很愤怒。

### 10.9 比较状语从句

1. as…as（……和……一样），not so/as…as（……不和……一样）

   the film was not so exciting as we expected.（这部电影没有我们期待的一样精彩）

   The history of nursing is as old as the history of man.

   She likes them almost as much as Paul does.

2. 比较级 + than，so much/a lot more than

   She looks much younger than she is. （她看上去比她的实际年龄更年轻） 

   The universe is a lot more complicated than you think.（宇宙的结构比你想象的更复杂） 

3. no more…than，not more…than，less…than

   Jack is not more frightened than Mike is.（杰克不像马克那么害怕） 

   Tom is no more rich than Black。（汤姆并不比布莱克富有） 

4. the more…the more 

   The farther north you go, the severer the winter is. 

   The more I see of him, the less I like him.（我越看他越讨厌） 

## 11. It be time + (that) 从句

在英语里，“It be time +（that）从句” 是一个较为常用的句型，它表示 “该做……的时候了” 的意思。该句型属于主从复合句的一种；其主句部分为 “It be time”，从句部分的连词 that 可以省略。 

### 11.1 time 前面的修饰语

句型 “It be time +（that）从句” 通常暗示 “有点迟了”，为了强调这一含义，可以在 time 的前面加形容词 high。

It's high time we started.

It is high time that more women ran the arts.

为了使语气得到进一步的加强，还可以在 high 的前面加 certainly，more than 等副词或词组：

It is certainly high time that we ordered dinner.

形容词 full 也可以加在 time 的前面，用来加强语气。

It's full time you had a nice day.

It is full time that boy went to herding.

time 前面还可以加 about，这时句型所表达的意思是 “早该……”。例如：

It's about time we started.

It's about time I settled down.

上面两例中的 about 可以用 getting 来代替，句意不变；这可以视为句型 “It be time +（that）从句” 的一种变体。

### 11.2 从句中的动词形式

在 “(that) 从句” 中，动词形式通常是一般过去时。这是一种奇特而有趣的语言现象，即用假设的过去时来代替实际的将来时。从英语史的角度来看，从句中的动词形式用过去时原是属虚拟语气；但从语言发展的观点来看，目前这种动词形式视为陈述语气比较合适。

1. 用 were 型虚拟语气。

   It's high time I were hence.

   It's time I were gone. 

2. 借助情态动词 should。

   It's time this heart should be unmoved.  （是时候死心了）

   It may be time that I should meet with some misfortune, but I hope it is not this. 

   上面用法主要见于文学作品，尤其是英国人写的。 