---
title: 英语训练模型
---

## 1. 初衷

这两天回家了。在坐大巴的路上（one the way home），我一直思索着，如何可以将英语快速融入生活（integrate English into life）。

我想到了一句话

> 一切知识都源于经验。

因此，我打算设计一个软件（design a software），用这个软件来互相训练，训练样本就是自己。首先，软件可以通过文本或者语音接受外界的信息

1. 语音比较难实现，这涉及到语音识别，语音存储
2. 文字就不一样了，直接敲键盘即可。

训练集其实就是一个概念对应关系。利用提问回答的方式进行。模型适应各种阶段的匹配。

例如，我要准备研究生考试，那么我选择的方法是记忆宫殿，利用身边的经验刺激记忆神经做出反应。我就是该软件的训练集。我敲进去的字，通过映射关系找到相应的词。这里有一个问题。我们分析句子，包括英汉翻译和汉英翻译。

由于我是已有中文信息学英文，所以我先实现汉英翻译。

为了简化我的模型，我做了以下处理。

## 2. 概念单元

不论是中文还是英文，实际上都是概念。在康德的哲学论中说道

> 知识是通过和外界对象的交互后经过判断得到的结论。

所以交互单位是对象（object）。对应到概念就是词，因此在我的模型中，词是基本单位（basic unit），人类的语言用词构成。首先词语构成句子，所有句子的集合就是语言。中文是，英文也是。

例如

> 苹果 apple
>
> 桃子 peach

文言文其实更适合做翻译，因为文言文更短，桃子直接说桃。树林直接说林，所以我打算用简单的文言文做翻译，基词比较少，更多的是合成词。

- 合成词

  例如豆浆（豆和浆的合成，英文是 soy milk），可以发现中文和英文是有对应关系的。

所以我们第一步需要解决语言单元，也就是词汇的积累，软件的训练过程其实就是个人的训练过程（training process）。

## 3. 句子

当外界对象的词汇积累到差不多的时候，我们开始合成句子。句子是描述一个状态的变化过程（变化可以是静态的）。例如

> 吾拾笔

这里有两个名词：吾，笔。这是我们构建词汇库的第一步。然后是拾，这是一个动词，任何动作的改变都会有时间的流逝，所以这是属于时间的维度。

我拾笔这个过程是两个观察对象的互动，这个互动被我们所观测到，用概念表示出来。所以我们需要将互动这个刺激判断描述出来，这就是动词。构成句子必须要有一个动词，所以我们需要将所有可能的动词存储到词汇库。这时候我们有了两个词汇库了，分别是

- 名词库

  记录所有被外界刺激所能感受到的对象。所有词汇一定要有对应的外界刺激。例如苹果，眼睛看得到。但是两个光子纠缠在一起，这是你感知不到的，因此并不能记录在你的训练软件中

- 动词库

  任何一起状态改变的概念，例如

  > 风扇在转

  转就是一个状态改变的概念。所以这是一个句子，判断一个字符串是不是句子。首先判断它是不是含有动词。

句子有且仅有一个动词。

## 4. 修饰词

如果只有动词和名词，那么句子还不能准确地描述出状态的变化

1. 修饰名词

   我们需要用一些概念来完善刺激我们的对象，不同的场景中，对象给我们的刺激是不一样的，例如苹果的不同时期，早期的苹果是青色的，成熟之后满满变成红色，为了更准确的描述苹果，我们使用了

   > 青色的苹果、红色的苹果

   来描述苹果，很显然，青色和红色也是概念，而且是名词，加了的之后就变成了修饰词。颜色属于视觉，所以我们修饰的是外观。

2. 修饰动词

   物体发生了移动，但是单位时间内移动的距离，不论利用名词或者动词或者组合都有点难以解释清楚，我们引入了一些修饰词来形容动词。例如

   > 快速地移动

   快速地就是一个修饰词

## 5. 词组

一个高级的语言，在特定的场合，肯定会延伸出很多通用的词汇组合，我们称之为词组，不论中文还是英文，都有很多词组，这些词组都要记录下来，为了更快地构建句子。

