---
title: 英语连读
---

英语连读（liaison）是指人们在用英语交谈时，因发音等问题将单词连着读的一种现象。连读的形式有连读和加音，且英语连读有其发音规则。

## 连读条件

相邻的两词在意义上必须密切相关，同属一个意群。连读所构成的音节一般都不重读，只需顺其自然地一带而过，不可读得太重，也不可吞音。（连读符号：~）

连读现象只出现在意群内部，意群与意群之间的两个相邻单词即使符合上面所讲的两个条件，也不连读。

如：I hope \ it'll get a little warmer. 

这个句子中的 hope it 就不连读为 `/həʊ pi t/` ，因为主句 I hope 是一个意群，后面的从句是另一个意群。

## 连读类型

### 1. 辅音 + 元音

在同一个意群里，如果相邻两词中的前一个词是以辅音结尾，后一个词是以元音开头，这就要将辅音与元音拼起来连读。

Let me `have a` look at it. 

I `called you` half an hour ago.

`Put it on`, please.

`Not at all`.

Please `pick it up`.

### 2. r/re + 元音

如果前一个词是以 -r 或者 -re 结尾，后一个词是以元音开头，这时的 r 或 re 不但要发 `/r/` ，而且还要与后面的元音拼起来连读。

They’re my `father and mother`.

I looked `for it` `here and` there.

`There is` a football `under it`.

`There are` some books on the desk.

`Here is` a letter for you.

`Here are` `four eggs`.

But `where is` my cup?

`Where are` your `brother and` sister?

注意：如果一个音节的前后都有字母r，即使后面的词以元音开头，也不能连读。

The black clouds are coming nearer and nearer. （nearer与 and不可连读） 

### 3. 辅音 + 半元音

英语语音中的 `/j/` 和 `/w/` 是半元音，如果前一个词是以辅音结尾，后一个词是以半元音，特别是 `/j/`  开头，此时也要连读。

`Thank you`.

Nice to `meet you`.

`Did you` get there late~again?

`Would you` like~a cup~of tea？

`Could you` help me,please?

### 4. 元音 + 元音

如果前一个词以元音结尾，后一个词以元音开头，这两个音往往也要自然而不间断地连读到一起。这种连读不能把辅音 `/w/` 或者 `/j/` 发得太重，否则会显得很傻，但是不发这两个辅音的话又会很难念得顺口。元音音素与元音音素的连读发生的情况比较少,一般是 `/i:/` 或 `/u:/` 和其它元音音素的连读，同时伴随着音变。

1. 如果前一个词是由元音 `/u:/`、`/u/` 或 `/əu/`、`/au/` 结尾，下一个词由元音开头，那么，在 `/u/` 后面加上一个辅音 `/w/`。
2. 如果前一个词是由元音 `/i:/`、`/i/`、或 `/ei/`、`/ai/`、`/ɔi/` 结尾，下一个词由元音开头，那么，在 `/i/` 后面加上一个辅音 `/j/`。

do（w）any

Just do（w）it.

see（j）us

hurry（j）up。

Go（w）away.

I（j）am Chinese.

He（j）is very friendly to me.

She wants to study（j）English.

How（w）and why did you come here?

She can’t carry（j）it.

It’ll take you three（j）hours to walk there.

The question is too（w）easy for him to answer.

### 5. 辅音结尾 + h

此时，h 不发音，与前面的辅音连读。

如果前一个单词以辅音音素结尾，后一个单词的读音以轻辅音音素 `/h/` 开头，语速较快时，直接穿透 `/h/` 与后面的元音音素发生连读。

What `will he` do? `/wili/`

`Has he` done it before? `/həzi /`

`Must he` go? `/mʌsti/`

`Should he` apologize? `/ʃʊdi/` 

`Leave him`. `/liːvim/`

For him. `/fɔːrim/` （连读这句话，会发现和 forum 很相似）

### 6. 辅音 + 辅音

辅音音素与辅音音素的连读发生的情况比较少，一般是 `/t/`、`/d/` 和 `/r/`、`/w/`、`/j/` 等的连读，注意发生的音变。

Part~one.

You must~remain in bed for two days.

David~read the letter again and again.

### 7. ng 结尾 + 元音

如果后面紧跟以元音音素开头的单词，发生连读时，中间加一个音素 `/g/` 。

ring him. `/ringim/`

### 8. 音的同化

音的同化也是一种连读的现象，两个词之间非常平滑的过渡，导致一个音受临音影响而变化。

1. 辅音 `/d/` 与 `/j/` 相邻时，被同化为 `/dʒ/` ：Would you like a coffee?
2. 辅音 `/t/` 与 `/j/` 相邻时，被同化为 `/t∫/` ：Can’t you stay over tonight？
3. 辅音 `/s/` 与 `/j/` 相邻时，被同化为 `/∫/` ：Miss you． 

连读时发生的四个常见的音变如下

`/t/ + /j/ = /tʃ/`
`/d/ + /j/ = /dʒ/`
`/s/ + /j/ = /ʃ/`
`/f/ or /z/ + /j/ = /v/`

aren’t you `/tʃ/`

wouldn’t you `/tʃ/`

and you `/dʒ/`

miss you `/ʃ/`

because you `/ʃ/`

How’s your sister? `/ʃ/`

### 9. 意群 + 意群

大多数连读只在意群之间发生，但在较快的语流中，如果句子不长，意群与意群之间也可以连读。

Please write-in-English `-` and give-it to the-air hostess before we land. （English - and）

注意：由于air 是由元音开头，这种单词前面的 the 要弱读为 `/ði/`，此处的连读现象参照 “元音+元音” 型。

一般情况下，句子越长越复杂，中间的停顿也就越多越长，以便给听众足够的时间去理解和思考。停顿时一定要用降升调和升调提醒观众话还未完。

## 总而言之

1. 相邻的词中，前一个词的末尾是辅音，后一个词的开头是元音时，辅音和元音可以连读。

   `Take a` `look at` it.

   I’ll be `back in` `half an hour`.

   Will it `take a` `lot of` time to go to `town on` foot?

2. 为使说话流畅，词末元音可以和词首元音连读，而不停顿。

   Don’t `worry about` it.

   I’m `sorry about` `the accident`.

   I have waited for you `three hours`.

   `We all` agree with the plan.

3. 连读加音

   1. 外加音 `/j/`。两词相连，前一个词以 `/i/` 或 `/i:/` 结尾，后一个词以 `/i/` 或 `/i:/` 起首，前一个词后加一个轻微的 `/j/`，并和后一个词连读。

      You can see it.

      Please copy it.

      Say it again.

   2. 外加音 `/r/`。两词相连，前一个词以 `/ə/` 结尾，后一个词以 `/ə/` 起首，前一个音后加一个 `/r/` 音，并和后一个 `/ə/` 连读。

      `Idea of` it.

      The vase is made of `china and` glass.

      The room has an `area of` 12 square meters.

   3. 外加音 `/w/`。两个元音连读，我们一个元音是 `/u:/` 或 `/u/` 时，产生一个轻微的加音 `/w/`，和后一个词的元音词首连读。

      Don’t `do it`.

      `Go easy`.

      It’s `too easy`.

      The bird `flew in` the sky.

4. 在两个相连的单词中，前者出现以 `/p/`、`/b/`、`/k/`、`/g/`、`/t/`、`/d/` 结尾，后者出现以 `/p/` 、`/b/` 、`/k/` 、`/g/` 、`/t/` 、`/d/` 、`/m/` 、`/n/` 、`/l/` 、`/s/` 起首时，前一个辅音失去爆破，即只做口型而不发音，后一个辅音正常发音。

   `Good night`.

   I `hope to` find a good job.

   Hearing the bad news I couldn’t `help crying`.

