---
title: 英语发音规则
---

对于某些常见的字母组合，我们可以猜测其相应的读音，从而达到快速记单词的目的。掌握看词发音的技巧。

##  音节

单词发音由音节组成，音节由音标组成。音标分为元音和辅音，音节由辅音和元音结合形成 。

- 音节

  单词至少包含一个音节。音节一般以元音为主进行划分，每个音节一般由一个元音字母或一个元音字母加上一个或几个辅音构成。 如 dog `[dɒg]` ，只有一个音节的单词称为单音节音。

- 重读音节

  音节分为重读音节和非重读音节。

  在双音节词和多音节词中，某个音节的发音较强，这个音称为重读音节。英语单词的重音发布不固定（自由重音）。音标中用 `'` 来表明重读音节，例如 confirm `[kənˈfɜːm]` ，第二个音节为重音。

- 开音节（open）

  1. 绝对开音节

     单个发音的元音字母后面没有辅音字母的音节。例如 no 。

  2. 相对开音节

     单个元音字母后面加一个或多个辅音字母 (r 除外），再加一个不发音字母 e 构成的音节。例如 home

- 闭音节（closed）

  元音+辅音组合（r 除外）的音节称为闭音节。

  重读闭音节结尾且词尾只有一个辅音字母的单词改变时态时要双写。例如

  ```c
  forbid - forbidding    // 重读闭音节，双写
  prohibit - prohibiting // 重读在第二个音节，不双写
  travel - travelled     // 英式双写
  ```

- 重读音节分布规律
  1. 双音节名词的重音一般在第一个音节上。例如：picture, doctor, teacher 等。
  2. 双音节动词的重音一般在第二个音节上。例如：repair, begin, prepare等。
  3. 多音节词的重音一般在倒数第三个音节上。例如：family, fascinate等。
  4. 以 `tion` 或 `sion` 结尾的词，重音一般在之前的音节上。

## 冠词

a 用于辅音前，an 用于元音前 。一般来说，元音字母发元音，辅音字母发辅音。

1. 拼写以辅音字母开头读音却以元音开头的单词 
   hour, honest, honor 等单词的拼写虽然以辅音字母 h 开头，但其读音却以元音开头。 因此，前面要用 an 。
2.  拼写以元音字母开头读音却以辅音开头的单词 
   useful, university, uniform, usual, united, European, one-eyed, one-way 等单词的拼写虽然以元音字母开头，但其读音却以辅音开头，因此，前面要用 a （a usual experience）。 
3. 在 26 个英文字母中，a, e, i, o, f, h, l, m, n, r, s, x 这 12 个字母的读音是以元音开头的，其余字母的读音则是以辅音开头的 。

## 重读音节发音规律

### 开闭音节读音

元音字母重读开音节和闭音节中的读音 。

**a**

在开音节中 `/eɪ/` ：n**a**me, pl**a**ne, J**a**ne, b**a**by, c**a**ke

在闭音节中读作 `/æ/` ：b**a**g, d**a**d, h**a**t, m**a**p, bl**a**ck, b**a**ck ；

在 f 、n 、sk 、ph 、sp 、st 、ss 、th 、lm 时读 `/ɑ:/` ：**a**fter 、pl**a**nt 、gr**a**ph 、gr**a**sp 、**a**sk 、gl**a**ss 、f**a**st 、f**a**ther

在 `/w/` 音后读 `/ɒ/` ：w**a**nt 、wh**a**t 、w**a**sh 、w**a**tch 、qu**a**lity

**e**

在开音节中 /i:/ ：h**e**, th**e**se, m**e**, Chin**e**se

在闭音节中 /e/ ：b**e**d, l**e**t, p**e**n, d**e**sk, y**e**s, **e**gg

**i**

在开音节中 `/aɪ/` ：b**i**ke, dr**i**ve, t**i**me, n**i**ce, k**i**te

在闭音节中 `/ɪ/` ：f**i**sh, b**i**g, dr**i**nk, s**i**t,m**i**lk, sw**i**m

在 gh 、gn 、ld 、nd 前读 `/aɪ/` ：high 、light 、sign 、child 、find 

**o**

在开音节中 `/əʊ/` ：th**o**se, cl**o**se, g**o**, h**o**e, h**o**me, n**o**

在闭音节中 `/ɒ/` ：cl**o**ck, n**o**t, b**o**x, sh**o**p, s**o**ck

在 st，ld 前 `/əʊ/` ：m**o**st, p**o**stcard, **o**ld, c**o**ld

在 m，n（反例 gone），v，th 前 `/ʌ/` ：c**o**me,m**o**nkey,l**o**ve,m**o**ther

不规则 `/u:/` 、`/ʊ/`  、`/ɪ/` 等 ：w**o**men 、w**o**lf 、d**o** 、**o**ne、m**o**vie

**u**

在开音节中 `/ju:/` ：st**u**dent, exc**u**se, d**u**ty, T**u**esday ；

在开音节中，辅音字母 j 、l、r 、s 或字母组合 ch 、sh 、tr 、dr 后面时（辅音字母发音为 `/ʃ/`、`/ʒ/`、`/tʃ/`、`/dʒ/`、`/l/`、`/r/`、`/tr/`、`/dr/` 、`/s/`），读 `/u:/`，例如：J**u**ne，bl**u**e，r**u**ler，tr**u**e 、s**u**per。

在闭音节中 `/ʌ/` ：b**u**s, c**u**p, j**u**mp, m**u**ch, l**u**nch

特殊情况：bury

**y**

既可以是辅音，又可以是元音，因此被称为 “半元音” 。

在大多数双音节和多音节单词里，如位于辅音字母之后，且为非重读音节里，通常发短元音 /ɪ/ 。

happ**y** 、funn**y** 、sunn**y** 、wind**y** 

在单音节和少数双音节单词里，如位于辅音之后，且为重读音节，通常发长元音 /aɪ/。（个别单词除外）

Jul**y** 、sh**y** 、sp**y** 、tr**y** 

### r 音节

-r 音节元音字组在重读音节中的读音。

**ar**

`/α:/` ：c**ar**, f**ar**m, d**ar**k, sh**ar**pener

在 `/w/` 音后面 `/ɔ:/` ：w**ar**m, qu**ar**ter, tow**ar**ds

**or**

`/ɔ:/` ：f**or**ty, m**or**ning, sh**or**t

`/ɜ:/` ：w**or**d, w**or**ker, w**or**se

**er，ir，ur**：

`/ɜ:/` ：c**er**tainly, b**ir**d, Th**ur**sday

- 注意：辅音字母 r 双写时，前面的元音字母不能与 r 构成 -r 音节,而是按重读闭音节的拼读规则发音。例如：carry，sorry，hurry；-r 音节在非重读音节中通常读 /ə/ 音，例如：doll**ar**，teach**er**，mart**yr**，f**or**get，Sat**ur**day。

## re 音节

-re 音节元音字组在重读音节中的发音

**are**

`/eə/` ：c**are**, d**are**, h**are**

**ere**

`/ɪə/` ：h**ere**, m**ere**

**ire**

`/aɪə/` ：f**ire**, h**ire**, w**ire** 

**ore**

`/ɔ:/` ：m**ore**, sc**ore**, bef**ore**

**ure**

`/jʊə/` ：p**ure**, c**ure**

**-re**

`/ə/` ：cent**re**, fib**re**, tit**re**, meag**re**, saltpet**re**

- 注意

  are，ere，ire，ore 很少出现在非重读音节中，ure 在非重读音节中读 `/ə/` 音，例如：pict**ure**，pleas**ure**。

  重读元音字母加 r，再加非重读元字组时，重读元音字母应按 -re 音节拼读规则拼读，字母 r 读 /r/ 音。例如：parent，zero，story，during，inspiring。

  另外，某些常用词及多音节词经常出现长音短化现象。例如：**o**range，v**e**ry，Am**e**rican，p**a**ragraph。

### 元音字组

元音字组在重读音节中的读音

**ai，ay**

`/eɪ/` ：afr**ai**d, r**ai**n, w**ai**t, d**ay**, pl**ay**

**air**

`/eə/` ：**air**, h**air**, ch**air**, p**air**, rep**air**

**al**

在 l,k 前 `/ɔ:/` ：sm**al**l, b**al**l, t**al**k, w**al**l, **al**l

`/ɔ:l/` ：**al**ways, **al**so, s**al**t, **al**most

在 f,m 前 `/α:/` ：h**al**f, c**al**m

**au, aw**

`/ɔ:/` ：**au**tumn, d**au**ghter, dr**aw**

**ea**

`/i:/` ：t**ea**ch, **ea**sy, ch**ea**p, pl**ea**se

`/e/` ：h**ea**vy, br**ea**d, sw**ea**ter, w**ea**ther

`/eɪ/` ：br**ea**k, gr**ea**t

**ear** 

`/ɪə/` ：h**ear**, d**ear**, n**ear**, cl**ear**, y**ear**

`/eə/` ：b**ear**, p**ear**, w**ear**, sw**ear**

`/ɜ:/` ：**ear**th, l**ear**n, **ear**ly

**ee**

`/i:/` ：j**ee**p, w**ee**k, gr**ee**n, thr**ee**

**eer**

`/ɪə/` ：pion**eer**, d**eer**, b**eer**, engin**eer**

**ei, ey**

`/eɪ/` ：**ei**ght, n**ei**ghbor, th**ey**

`/i:/` ：s**ei**ze, k**ey**

**eu, ew**

在 j, l, r, s 后 /u:/ ：fl**ew**, br**ew**,j**ew**elry，j**ew**el

`/ju:/` ：n**ew**, f**ew**, n**ew**spaper

**ie, ei**

`/i:/` ： p**ie**ce, f**ie**ld, rec**ei**ve

**oa**

`/əʊ/` ：c**oa**t, J**oa**n, b**oa**t, g**oa**l

**oar, oor**

`/ɔ:/` ：r**oar**, b**oar**d, d**oor**, fl**oor**

**oi, oy**

`/ɔɪ/` ：n**oi**se, p**oi**nt, b**oy**, t**oi**let

**oo**

`/u:/` ：br**oo**m, f**oo**d, t**oo**th, sch**oo**l, z**oo**

`/ʊ/`  ：b**oo**k, l**oo**k, c**oo**k, f**oo**t, g**oo**d, f**oo**tball

**ou, ow**

`/aʊ/` ：fl**ow**er, h**ou**se, c**ou**nt, d**ow**n

`/əʊ/` ：kn**ow**, r**ow**, thr**ow**, th**ou**gh

`/ʌ/` ：y**ou**ng, c**ou**ntry, en**ou**gh

`/u:/` ：gr**ou**p, s**ou**p

**our**

`/ɔ:/` ：c**our**se, y**our**, f**our**

`/aʊə/` ： **our**,h**our**,s**our**

`/ɜ:/` ：j**our**ney

**oul**

`/ʊ/` ：w**oul**d, sh**oul**d, c**oul**d (主要是情态动词、助动词）

**ui**

在j，l，r，s 后 `/u:ɪ/` ：fl**ui**d, s**ui**cide, t**ui**tion

/u:/ ：j**ui**ce, fr**ui**t, s**ui**t

## 非重读音节发音

### 元音字母

**a**

`/ə/` ：Chin**a**, **a**nother, wom**a**n, breakf**a**st

动词中的 a 如果处在开音节位置，作动词后缀音，a 读 `/eɪ/` 音，例如：oper**a**te，a 处在开音节位置

**e**

`/ə/` ：hundr**e**d, stud**e**nt, op**e**n, week**e**nd, chick**e**n, childr**e**n

**i**

`/ə/` ：hol**i**day, beaut**i**ful, fam**i**ly, an**i**mal

`/aɪ/` ：exerc**i**se, satell**i**te

**o**

`/ə/` ：sec**o**nd, t**o**night, someb**o**dy, welc**o**me

`/əʊ/` ：als**o**, zer**o**, phot**o**

**u**

`/ə/` ：aut**u**mn, diffic**u**lt

`/ju:/` ： pop**u**lar, congrat**u**lation, Jan**u**ary

在辅音字母 j, l, r, s 后面时，读 `/ʊ/` 或 `/u:/` 音，例如：J**u**ly，infl**u**ence，Febr**u**ary，iss**u**e

在非重读音节中，许多单词中的元音字母 a，e，i 既可以读 `/ə/` 的音，也可以读 `/ɪ/` 的音（ma**na**ge）。

### 元音字组

非重读音节中元音字组和字群的读音 。

**ai, ay, ei, ey**

`/ɪ/` ：for**ei**gn, monk**ey**

**ow**

`/əʊ/` ：yell**ow**, sparr**ow**, tomorr**ow**

注：元音字组在非重读音节中通常读 `/ə/` 音或 `/ɪ/` 音。例如：seri**ou**s，fam**ou**s，bisc**ui**t，coff**ee**，neighb**or**

**-sion，-tion**

`/ʃən/` ：impres**sion**,na**tion**

在元音字母后 `/ʒən/` ：vi**sion**, deci**sion**, occa**sion**

在 s 后 `/tʃən/` ：ques**tion**, sugges**tion**

**-isle**

`/aɪl/` ：a**isle**, Carl**isle**

**-sten**

`/sən/` ：li**sten**

**-sure**

`/ʒə/` ：plea**sure**, mea**sure**

**-ture**

`/tʃə/` ：pict**ure**, cult**ure**

### 复合词

复合词中的第二部分不标注重音符号，但其中的元音字母或元音字组仍按重读音节拼读规则拼读。例如：

- everyd**ay** `/eɪ/`，h**a**ndb**a**g `/æ/`，blackb**oar**d `/ɔ:/`。

有些词随着语言的发展，前后两部分已失去其单独存在的意义，融合成为一个词。其中的非重读部分要按非重读音节的读音规则发音。例如：

- hol**y**  `/ɪ/`（神圣）+ day（日子）= hol**i**day `/ə/`（假日）
- break（中断）+ f**a**st `/α:/`（斋戒）= breakf**a**st `/ə/`（早餐）
- cup（茶杯）+ b**oar**d `/ɔ:/`（木板）= cupb**oar**d `/ə/`（碗柜）。

## 辅字组读音

**b**

`/b/` ： **b**ike, **b**us, **b**ag

不发音：：bom**b**, tom**b**

**c**

在 e 前或在 i, y 前 `/s/` ：fa**c**e, de**c**ide, **c**inema, bi**c**ycle

其他情况 `/k/` ：**c**ake, pi**c**ture, **c**oat, musi**c**

`/tʃ/` ：**c**ello, con**c**erto

**ch**

`/tʃ/` ：mu**ch**, **ch**ick, ri**ch**, tea**ch**er

`/k/` ：s**ch**ool, heada**ch**e, **ch**emistry（主要为希腊外来词）

`/ʃ/` ：ma**ch**ine, mousta**ch**e（主要是法语外来词）

**-ck**

`/k/` ：co**ck**, po**ck**et, bla**ck**, kno**ck**

**cz**

`/tʃ/` ：**Cz**ech

**d**

`/d/` ：**d**octor, brea**d**, han**d**, **d**ay

**-dg(e)**

`/dʒ/` ：bri**dg**e,fri**dg**e

**dr-**

`/dr/` ：chil**dr**en, **dr**iver, **dr**ink

**ds**

`/dz/` ：han**ds**（主要用于可数名词复数）

**f**

`/f/` ：**f**ive, **f**our, break**f**ast

`/v/` ：o**f**

**g**

`/g/` ：ba**g**, **g**arden, **g**o

在 e, i, y 之前一般读作 `/dʒ/`，少数例外 ：oran**g**e, lar**g**e, **G**erman, apolo**g**y, **g**iant

e, i, y 之前少数情况下读 `/ʒ/` ：**g**enre, massa**g**e

**gh**

`/f/` ：cou**gh**, enou**gh**

不发音 ：li**gh**t, dau**gh**ter, hi**gh**

**gu-，-gue**

/g/` ：**gu**ess, lea**gu**e, **dialo**gue (-gue 在非重读音节中)

`/gw/` ：lan**gu**age, an**gu**ish

**h**

`/h/` ：**h**ot, **h**ead, **h**ouse, **h**and

不发音：**h**our, **h**onest

**j**

`/dʒ/` ：**j**eep, jar, **j**oke, **j**oin, **J**une

`/ʒ/` ：**J**acques（用于法国人名）

`/h/` ：**J**uanita（用于西班牙人名）

**k**

`/k/` ：**k**ind, bi**k**e, s**k**ate, ma**k**e, wee**k**

**kn-**

`/n/` ：**kn**ife, **kn**ow, **kn**ock

**l**

`/l/` ：**l**ife, **l**ead, **l**ot（出现在元音前面）

`/ɫ/` ：mi**l**k, schoo**l**, tal**l** （出现在元音后面。可以出现在辅音前，也可出现在辅音后），我读 `/əʊ/`，记住最后舌头要顶到上齿龈。

**m**

`/m/` ：**m**onkey, co**m**e

**-mn**

`/m/` ：autu**mn**, colu**mn**, sole**mn**

**n**

`/n/` ：**n**ot, shi**n**e, te**n**, **n**ote

在 `/k/`、`/g/` 音前 `/ŋ/` ：u**n**cle,tha**n**k,hu**n**gry

**-ng**

`/ŋ/` ：morni**ng**, you**ng**, wro**ng**

**p**

`/p/` ：**p**a**p**er, **p**lane, **p**ig, shi**p**, **p**en

**ph**

`/f/` ：ele**ph**ant, **ph**oto, tele**ph**one, gra**ph**

**q**

`/k/` ：mos**q**uito

**qu-**

`/kw/` ：**qu**ality, **qu**ite

**r**

`/r/` ：**r**ed, **r**ubber, **r**uler

**rz**

`/ʒ/` ：Zab**rz**e（扎布热）

**s**

在词首、清辅音前 /s/ ：**s**it, **s**leep, de**s**k

元音字母间或浊辅音前 /z/ ：mu**s**ic, hu**s**band

sure 结构或 s+i/e + 元音字母时读作 /ʃ/ 或 /ʒ/。/ʃ/：ensure，Asian。/ʒ/：pleasure，conclusion。

**sc-**

`/sk/` ：**sc**arlet

**sch-**

/ʃ/ ：**sch**edule /英′ʃedju:l,美′skedʒul/

**sh**

`/ʃ/` ：**sh**e, fi**sh**, **sh**irt, wa**sh**

**t**

`/t/` ：**t**en, let**t**er, mee**t**

在弱读字母 ia, ie, io 前 `/ʃ/` ：pa**t**ient, na**t**ion

**tch**

`/tʃ/` ：wa**tch**

**th**

`/θ/` ：**th**in, **th**irty, me**th**od

`/ð/` ：**th**e, **th**ese, wi**th**, **th**an, clo**th**e, fa**th**er, wea**th**er（在冠词、代词、介词、连词中，以及在词尾 -the，-ther 中

**tr-**

/tr/ ：**tre**e, **tr**ain, coun**tr**y, **tr**uck

**ts, tz**

`/ts/` ：**Ts**ingtao(青岛), Tien**ts**in(天津), pan**ts**（主要用于可数名词复数）

quar**tz**, Her**tz** /英hə:z,美hə:rts/（用于德国人名）

**v**

`/v/` ：**v**ery, **v**oice , lo**v**e, lea**v**e

**w**

`/w/` ：**w**eek, **w**in, **w**ake, s**w**eet, **w**ait

不发音：ans**w**er,t**w**o,s**w**ord

**wh-**

`/w/` ：**wh**at, **wh**en, **wh**ite, **wh**y

在字母 o 前 `/h/` ：**wh**o, **wh**ose, **wh**ole

**wr-**

/r/ ：**wr**ite

**x**

在重读元音后 `/ks/` ：bo**x**, te**x**t, e**x**ercise

ex + 重音元音读 `/gz/` ：e**x**ample, e**x**ist, e**x**act

`/z/` ：**x**ylophone

**y**

`/j/` ：**y**es, **y**ard, **y**ellow, **y**oung

**z**

`/z/` ：puz**z**le, **z**ero, **z**oo

`/ʒ/` ：a**z**ure

/ts/ ：piz**z**a Na**z**i(意大利、德国外来词）