之前一直用 windows 系统，最也开始使用 macOS 了，这里记录 MAC 的基本操作。

如果你的 MAC 不是新电脑，推荐重装后开始使用，这样你对 MAC 才有完整的认识。过程如下：

1. 先按住 `command + R`，然后按开机。
2. 接着就进入了 “macOS 使用工具”。
3. 点击进入 “磁盘工具”，erase 所有磁盘，然后关闭窗口。
4. 点击 “重新安装 macOS”，接下来点 “continue”，接下来等待就行了。

完成重装后的设置，和新机的设置是一样的。

## 1. 桌面

1. dock（程序坞）

   桌面底部的一栏称之为 dock，如果你是一台全新的 MAC 底部则会默认显示一些系统自带的应用，例如 finder、浏览器、照片等常用软件。

2. 关闭 / 退出应用

   在应用和窗口的左上角有红黄绿三个小点，大家可以理解为 Windows 上的关闭、最小化、最大化。但这其中又有一点点区别，点击最小化按钮会将应用窗口变为一个缩略图排布在 dock 栏右侧；点击关闭按钮并不是完全退出应用，而是将应用的窗口关闭。你可以看到某些应用即使点了关闭按钮依旧会有一个小黑点标识，说明程序依旧在运行。

   若要彻底关闭应用，右击 dock 栏的正在运行的应用再点退出，或者直接采用快捷键 `command + Q`。

3. 强制退出应用

   MAC 有时候会由于内存占用过大或者处理器性能不够而导致应用卡死，这个时候我们就可以通过 `command + option + esc` 来呼出强制退出应用功能。

4. 在 dock 中添加 / 移除应用

   如果想将应用保留在 dock 栏，可以直接将应用图标拖移至 dock，或者打开程序后右击选择程序→选项→在程序坞中保留；同理在选中 dock 栏的程序后往屏幕外拖移即可移除应用（并非卸载）

5. finder

   在程序坞最左边的第一个应用即是 finder，可以理解为 Windows 上的资源管理器且一直处于运行状态无法退出。在 MAC 中并不会区分 C、D、E 等盘，而是在左侧提供了几个默认分类，根据需求存放文件即可。

   finder 中的文件可以使用图标、列表、分栏以及封面流四种形式来展示。其中封面流的方式能够快速展示图片内容，提高文件查阅效率。

6. 菜单栏

   在菜单栏的最左边有一个苹果 LOGO，大家可以理解为 Windows 中的 “开始” 按键。但和开始按键不同，MAC 不会将所有应用都至于其中，里面都是基础的系统偏好设置、App Store、关机等操作；右侧则是蓝牙、WIFI 以及部分程序的状态显示。

7. 系统偏好设置

   系统偏好设置可以理解为 Windows 中的控制面板，MAC 系统中的所有功能都可以在其中设置。当你不知道某一设置具体在哪的情况下可以通过右上角的搜索框来输入关键词查找。

## 2. 键盘与快捷键

1. `fn` 键

   MAC 快捷键不需要搭配任何按键就可以来调节音量亮度，搭配使用了 `fn` 才是正常的 `F1~F12` 数字按键。

2. `command` 键

   `command` 键是 MAC 最常用到的按键之一，你可以简单的将其理解为 Windows 系统的 `Ctrl` 键，通过 `command` 与其他一些按键的组合能够实现复制黏贴等比较常用的快捷操作。

   ```c
   command + A   // 全选
   command + C   // 复制
   command + V   // 黏贴
   command + X   // 剪切（只适用于文字剪切，不适用于文件）
   command + option + V  // 移动（相当于文件的剪切功能）
   ```

   关于 `command` 按键的快捷组合还有很多并且和 Windows 基本类似，比如删除`command + delete`、撤销 `command + Z` 等操作。这里只是举了几个比较常用的操作，想要了解更多可以从苹果官网来获取 MAC 键盘快捷键支持。

3. 空格键

   选中文件后单击空格键可以快速预览文件，凡是 MAC 系统支持的文件都可以查看，包括文本、Word、Excel、PDF、图片、音频、视频甚至是 `raw` 格式的文件。

4. 回车键

   MAC 上的回车键除了正常发送、确认，还有另外一个比较常用的功能就是文件重命名。选中文件→点击回车键→重命名。

## 3. 触摸板与手势操作

熟练掌握 MAC 的触控板，就基本可以抛弃鼠标这种多余的配件，全程使用触摸操作。其中包含系统，网页浏览，文字图片视频编辑等操作，甚至是 PS 软件中的钢笔工具都可以用的得心应手。

实际上触摸板的操作和 iPhone 的触屏操作类似，诸如轻点、双指轻点右击、双指缩放滚动等操作都是常用的功能。

1. 三指拖移

   系统偏好设置→辅助功能→鼠标与触控板→触控板选项→启用拖移→三指拖移。

   这个功能可以让你使用三个手指对文件或者窗口移动，而不是需要按压后再进行拖动。

## 4. 软件安装与卸载

首先提一点，下载进度可以在下载的时候查看启动台中下载应用的图标。

在 MAC 系统中安装软件一般有两种方式。

1. 通过 App Store 安装软件

   与 IOS 相同，MAC OS 中同样有 App Store，用户可以通过自己的 iCloud ID 登录商店下载购买软件。App Store 中的软件都是通过官方审核，可以帮助用户自动完成下载以及安装的过程，不会出现下载下来不能安装或者无法打开的问题。

   只要是账号下曾经购买下载过的应用，一旦软件出现更新升级，商店也会及时提醒用户可以选择自动更新或者手动更新。App Store 包含了绝大部分主流软件，可以优先选择在这里下载安装。

2. 直接下载安装软件

   部分软件 App Store 无法下载到，则可以在各种网站上搜索下载，下载下来会得到一个 DMG 压缩文件。打开后直接将软件拖入 application 文件夹完成安装。一般 Windows 有的软件都会有对应的 MAC 版本，只要在搜索引擎输入对应的软件名称再加上 MAC 版基本都可以搜到，比如 Microsoft Office for MAC。

卸载软件的方式也有两种。

1. finder→应用程序，选中想要卸载的应用程序，移到废纸篓或者 `command + delete` 删除。
2. 在 launchpad 页面，按下 option 键，软件会和 IOS 一样抖动并出现卸载按钮，点击卸载即可。需要注意的是这种卸载的方式只适用于从 App Store 安装的软件。

## 5. 实用功能

1. mission control

   在苹果系统中可以存在多个桌面，每个桌面都可以单独打开一个应用无缝切换。通过快捷键 `F3` 或者触摸板四指向上滑动即可呼出功能。若要一边写文，一边敲代码，就可以通过切换桌面来切换工作环境，对效率提高有很大帮助。

2. spotlight

   聚焦搜索是 MAC 非常实用的功能之一，通过 `command + space` 可以直接呼出。通过聚焦搜索可以查询 MAC 上的应用、文稿、照片和其他文件，进行一些计算换算和网页搜索建议以及航班查询。

3. Siri

   在最新的 macOS 系统中还加入了和 iPhone 一样的 Siri 语音助理功能，用户可以通过语音直接搜索文件，查找网页信息，甚至是进行发邮件拨打 FaceTime 等操作。

4. AirTrop

   AirDrop 能够非常方便的在苹果设备之间传输图片视频等文件。

5. handoff

   通过系统偏好设置→通用→允许这台设备与 iCloud 设备之间使用 “接力”，两台苹果设备之间可以通过 iCloud 账户同步工作，支持备忘录、日历、浏览器、邮件、地图等应用，当手机端打开这些应用的时候，MAC 的左下角会出现相对应的程序同步工作。

   除了同步应用苹果设备之间还可以共用剪贴板，通过在手机端复制的图片文字，可以在 MAC 端 `command + V` 直接进行黏贴，大大提高图文编辑的效率。

## 6. 常见问题

1. MAC 需要关机吗？

   MAC 开关机所需的时间较长，为了追求高效连续性的工作，MacBook 可以使用开盖 / 合盖来代替开关机。

   MacBook 合盖后进入睡眠模式，此时所有应用程序都会被冻结，电池只为内存供电，消耗极少。

   MAC 系统更加稳定以及固态硬盘更长的寿命，可以保证长时间睡眠模式后唤醒的时候也不至于出现睡死情况。

2. MAC 需要杀毒软件吗？

   如果病毒想要以最快速度传播效益最大化，势必会选择市场份额最大的 Windows 系统进行攻击，相较而言 macOS 基于 UNIX 开发系统更为封闭，所以可以免疫网络上绝大多数针对 Windows 的病毒。这一点并不是说 MAC 系统本身更安全，可以认为是由于占有率低的缘故让绝大多数病毒放弃了 MAC。

   对于大部分用户来说 MAC 不需要安装杀毒软件。

   macOS 会频繁针对系统漏洞进行更新，请务必将自己的 macOS 保持最新版本。

   尽量在 App Store 下载官方应用，如果非要安装第三方应用请选择官方网站进行下载。

   使用时间机器备份系统，如果系统出现问题也可以恢复到之前的任意时间。

   使用云存储，可以在多台设备上共享数据。

