---
title: 4.4 IPv6
date: 2019-11-19
---

## 1. IPv6 的主要特点

解决 IP 地址耗尽问题的措施有如下三种

1. 采用无类别编址 CIDR，使 IP 地址的分配更加合理。
2. 采用网络地址转换（NAT）方法以节省全球 IP 地址。
3. 采用具有更大地址空间的新版本的 IPv6 。

其中前两种方法只是延长了 IPv4 地址分配结束的时间，只有第三种方法从根本上解决了 IP 地址的耗尽问题。

IPv6 的主要特点如下：

1. 更大的地址空间。IPv6 将地址从 IPv4 的 32 位增大到了 128 位。IPv6 的字节数（16B）是 IPv4 字节数（4B）的平方。
2. 拓展的地址层次结构
3. 灵活的首部格式
4. 改进的选项
5. 允许协议继续扩充
6. 支持即插即用（即自动配置）
7. 支持资源的预分配
8. IPv6 只有在包的源结点才能分片，是端对端的，传输路径中的路由器不能分片，所以从一般意义上说，IPv6不允许分片（不允许类似 IPv4 在**路由分片**）。
9. IPv6 首部长度必须是 8B 的整数倍，而 IPv4 首部是 4B 的整数倍。
10. 增大了安全性。**身份验证**和**保密功能**是 IPv6 的关键特征。

虽然 IPv6 与 IPv4 不兼容，但总体而言它与所有其他的因特网协议兼容，包括 TCP、UDP、ICMP、IGMP、OSPF、BGP 和 DNS，只是在少数地方做了必要的修改（大部分是为了处理长的地址）。IPv6 相当好地满足了预定的目标，主要体现在：

1. 首先也是最重要的，IPv6 有比 IPv4 长的多的地址。IPv6 的地址用 16 个字节表示，地址空间是 IPv4 的 2^(128-32)=2⁹⁶ 倍，从长远来看，这些地址是绝对够用的。
2. **简化了 IP 分组头**，它包含 8 个域（IPv4 是 12 个域）。这一改变使得路由器能够更快地处理分组，从而可以改善吞吐率。
3. 更好地支持选项。这一改变对新的分组首部很重要，因为一些从前必要的段现在变成了可选段。此外，表示选项的方式的改变还能加快分组的处理速度。

## 2. IPv6 地址

IPv6 数据报的目的地址可以是以下三种基本类型地址之一。

1. 单播。单播就是传统的点对点通信。
2. 多播。多播是一点对多点的通信，分组被交付到一组计算机的每台计算机
3. 任播。**这是 IPv6 增加的一种类型**。任播的目的站是一组计算机，但数据报在交付时只交付其中的一台计算机，通常是距离最近的一台计算机。

IPv4 地址通常使用点分十进制表示法。如果 IPv6 也使用这种表示法，那么地址书写起来将会相当长。在 IPv6 标准中指定了一种比较紧凑的表示法，即把地址中的每 4 位用一个十六进制数表示，并用冒号分割每 16 位，如

```C++
4BF5:AA12:0216:FEBC:BA5F:039A:BE9A:2170
```

通常可以把 IPv6 地址缩写成更紧凑的表示法。当 16 位域的开头有一些 0 时，可以采用一种缩写表示法，但在域中必须至少有一个数字。例如，可以把地址 `4BF5:0000:0000:0000:BA5F:039A:000A:2176` 缩写为 `4BF5:0:0:0:BA5F:39A:A:2176`

当有相继的 0 值域时，还可以进一步缩写。这些域可以用双冒号缩写（`::`）。当然，双冒号表示法在一个地址中**仅能出现一次**，因为 0 值域的个数没有编码，需要从指定的总的域的个数来推算。这样一来，前述地址可被更紧凑地书写成 `4BF5::BA5F:39A:A:2176` 。

IPv6 拓展了 IPv4 地址的分级概念，它使用以下 3 个等级：第一级（顶级）指明全球都知道的**公共拓扑**；第二级（场点级）指明**单个场点**；第三级指明**单个网络接口**。IPv6 地址采用多级系统主要是为了使路由器能够更快地查找路由。

IPv4 向 IPv6 过渡只能采用**逐步演进**的方法，同时还必须使新安装的 IPv6 系统能够向后兼容。IPv6 系统必须能够接收和转发 IPv4 分组，并且能够为 IPv4 分组选择路由。

IPv4 向 IPv6 过渡可以采用**双协议栈**和**隧道技术**两种策略：双协议栈是指在完全过渡到 IPv6 之前，使一部分主机（或路由器）装有两个协议栈，即一个 IPv4 和一个 IPv6，通过双协议栈进行转换；隧道技术是**将整个 IPv6 数据报封装到 IPv4 数据报的数据部分**，使得 IPv6 数据报可以在 IPv4 网络的隧道中传输。

## 3. 习题

1. IPv6 的地址长度
2. IPv6 和 IPv4 的比较
3. IPv6 不支持路由分片，遇到数据包太大，会怎样？

## 4. 习题答案

1. 128 bit。利用十六进制表示法。
2. 为了效率，IPv6 没有校验和字段。
3. 丢弃数据包，向发送方发送一个指示分组太大的 ICMP 报文。