---
title: 3.6 局域网
date: 2019-11-12
---

## 1. 局域网的基本概念和体系结构

局域网（Local Area Network，LAN）是指在一个较小的地理范围（如一所学校）内，将各种计算机、外部设备和数据库系统等通过双绞线、同轴电缆等连接介质互相连接起来，组成资源和信息共享的计算机互联网络。主要特点如下：

1. 为一个单元所拥有，且地理范围和站点数目均有限。
2. 所有站点共享较高的总带宽（即较高的数据传输率）
3. 较低的时延和较低的误码率
4. 各站为平等关系而非主从关系
5. 能进行广播和组播

局域网的特性主要由三个要素决定：**拓扑结构**、**传输介质**、**介质访问控制方式**，其中**最重要的是介质访问控制方式**，它决定着局域网的技术特性。

常见的局域网拓扑结构主要有以下 4 大类：星形结构、环形结构、总线形结构、**星形和总线形结合**的复合型结构。

局域网可以使用双绞线、铜缆和光纤等多种传输介质，其中**双绞线为主流传输介质**。

局域网的介质访问控制方法主要有 CSMA/CD、令牌总线和令牌环，其中前两种方法主要用于总线形局域网，令牌环主要用于环形局域网。

三种特殊的局域网拓扑实现如下

1. 以太网（目前**使用范围最广的局域网**）。**逻辑拓扑是总线形结构**，物理拓扑是**星形或拓展星形结构**。
2. 令牌网（Token Ring，IEEE 802.5）。逻辑拓扑是**环形结构**，物理拓扑是**双环结构**。
3. FDDI（光纤分布数字接口，IEEE 802.8）。逻辑拓扑是**环形结构**，物理拓扑是**双环结构**。

IEEE 802 标准定义的局域网参考模型只对应于 OSI 参考模型的**数据链路层和物理层**，并将数据链路层拆分为两个子层：**逻辑链路控制**（LLC）子层和**媒体接入控制**（MAC）子层。与接入传输媒体有关的内容都放在 MAC 子层，它向上**屏蔽对物理层访问的各种差异**，提供对物理层的统一访问接口，主要功能包括：**组帧和拆卸帧**、**比特传输差错检测**、**透明传输**。LLC 子层与传输媒体无关，它向网络层提供**无确认连接**、**带确认无连接**、**面向连接**、**高速传送** 4 种不同的连接服务类型。

由于以太网在局域网市场中取得垄断地位，几乎成为**局域网的代名词**，而 802 委员会指定的 LLC 子层作用已经不大，故**现在许多网卡仅装有 MAC 协议而没有 LLC 协议**。（对应的是**逻辑链路控制子层**和**介质访问控制子层**）

局域网的各类协议和广域网的各类协议也是统考的重点，容易出选择题，需要大家认真记忆。

## 2. 以太网与 IEEE 802.3

IEEE 802.3 标准是一种**基带总线形**的局域网标准，它描述物理层和数据链路层的 **MAC 子层**的实现方法。随着技术的发展，该标准又有了大量的补充与更新，以支持更多的传输介质和更高的传输率。

以太网逻辑上采用总线形拓扑结构，**以太网中的所有计算机共享同一条总线**，信息以**广播方式**发送。为了保证数据通信的方便性和可靠性，以太网简化了通信流程并**使用了 CSMA/CD 方式对总线进行访问控制**。

严格来说，以太网应当是指符合 DIX Ethernet V2 标准的局域网，但 DIX Ethernet V2 标准与 IEEE 802.3 标准只有很小的差别，因此通常将 802.3 局域网简称为以太网。

以太网采用两项措施简化通信：**采用无连接的工作方式**；**不对发送的数据帧编号**，**也不要求接收方发送确认**，即**以太网尽最大努力交付数据**，**提供的是不可靠服务**，对于差错的纠正则由高层完成。

### 2.1 以太网的传输介质与网卡

以太网常用的**传输介质**有 4 种：粗缆、细缆、双绞线和光纤。各种传输介质的适用情况如下

| 参数         | 10BASE5              | 10BASE2              | 10BASE-T     | 10BASE-FL       |
| ------------ | -------------------- | -------------------- | ------------ | --------------- |
| 传输媒体     | 基带同轴电缆（粗缆） | 基带同轴电缆（细缆） | 非屏蔽双绞线 | 光纤对（850mm） |
| 编码         | 曼切斯特编码         | 曼切斯特编码         | 曼切斯特编码 | 曼切斯特编码    |
| 拓扑结构     | 总线形               | 总线形               | 星形         | 点对点          |
| 最大段长     | 500m                 | 185m                 | 100m         | 2000m           |
| 最多结点数目 | 100                  | 30                   | 2            | 2               |

注意：10BASE-T 非屏蔽双绞线以太网拓扑结构为**星形网**，星形网中心为集线器，但**使用集线器的以太网在逻辑上仍然是一个总线网**，属于一个冲突域。上表的内容是常识，例如题目中出现 10BASE5 时，是不会显式地告诉你它的传输媒体、编码方式、拓扑结构等信息的。

计算机与外界局域网的连接是通过主机箱内插入的一块网络接口板 （又称网络适配器（Adapter）或网络接口卡（Network Interface Card，NIC））实现的。**网卡上装有处理器和存储器**，是工作在数据链路层的网络组件。**网卡是局域网中连接计算机和传输介质的接口**，不仅能实现与局域网传输介质之间的**物理连接和电信号匹配**，还涉及到**帧的发送与接收**、**帧的封装与拆封**、**介质访问控制**、**数据的编码与解码**及**数据缓存功能**等。

**全世界的每块网卡在出厂时都有一个唯一的代码，称为介质访问控制（MAC）地址**，这个地址用于控制主机在网络上的数据通信。**数据链路层设备（网桥、交换机等）都使用各个网卡的 MAC 地址**。另外，**网卡控制着主机对介质的访问**，因此**网卡也工作在物理层**，因为它只关注比特、而不关注任何地址信息和高层协议信息。

### 2.2 以太网的 MAC 帧

每块网络适配器（网卡）都有一个地址，称为 MAC 地址，也称**物理地址**；MAC 地址长 6 字节，一般用由连字符（或冒号）分隔的 6 个十六进制数表示，如 02-60-8c-e4-b1-21 。高 24 位为厂商代码，低 24 位为厂商自行分配的网卡序列号。

由于**总线上使用的是广播信道**，因此网卡从网络上每收到一个 MAC 帧，首先要用硬件检查 MAC 帧中的 MAC 地址。如果是**发往本站的帧，那么就收下，否则丢弃**。

以太网 MAC **帧格式**有两种标准：DIX Ethernet V2 标准和 IEEE 802.3 标准。DIX Ethernet V2 标准的 MAC 帧格式如下

```markdown
8B + 以太网 MAC 帧
8B = 7B 前同步码 + 1B 帧开始定界符
以太网 MAC 帧 = 6B 目的地址 + 6B 源地址 + 2B 类型 + 46~1500B IP 数据报 + 4B FCS
```

前导码：使接收端与发送端时钟同步。在帧前面插入的 8 字节可再分为两个字段：第一个字段共 7 字节，是前同步码，用来快速实现 MAC 帧的比特同步；第二个字段是帧开始界定符，表示后面的信息就是 MAC 帧。

注意：MAC 帧并不需要帧结束符，因为以太网在传送帧时，**各帧之间必须有一定的间隙**。因此，接收端只要找到帧开始定界符，其**后面连续到达的比特流就都属于同一个 MAC 帧**，所以以太网传输帧前只需要加帧开始定界符。但**不要误认为以太网 MAC 帧不需要尾部**，在数据链路层上，帧既要加首部，也要加尾部。

地址：通常使用 6 字节（48 bit）地址（MAC 地址）。

类型：2 字节，指出数据域中携带的数据应交给哪个协议实体处理。

数据：46~1500 字节，包含高层的协议消息。由于 CSMA/CD 算法的限制，以太网帧必须满足最小长度要求 64 字节，数据较少时必须加以填充（小于 46 字节时）。

注意：46 和 1500 是怎么来的？首先，由 CSMA/CD 算法可知以太网帧的最短帧长为 64B，而 MAC 帧的首部和尾部的长度为 18 字节，所以数据最短为 64-18=46 字节。其次，最大的 1500 字节是规定的，没有为什么。

填充：IP 数据报小于 46 B 时，进行填充，使之达到 64 字节的最小长度。

校验码（FCS）：4 字节，校验范围从目的地址段到数据段的某尾，算法采用 32 位循环冗余码（CRC），不但需要检验 MAC 帧的数据部分，还有检验目的地址、源地址和类型字段，但**不校验前导码**。

802.3 帧格式与 DIX 以太帧格式的不同之处如下：

1. 帧起始标志：与 802.4 和 802.5 兼容。
2. 长度帧：替代了 DIX 帧中的类型域，指出数据域的长度。

在实践中，前述长度/类型两种机制可以并存，由于 IEEE 802.3 数据段的最大字数是 1500，所以**长度段的最大值是 1500**，因此从 1501 到 65535 的值可用于类型段标识符。

### 2.3 高速以太网

速率达到或超过 100Mb/s 的以太网称为高速以太网。

1. 100BASE-T 以太网

   100BASE-T 以太网是**在双绞线上传送 100 Mb/s 基带信号的星形拓扑结构以太网**，它**使用 CSMA/CD 协议**。这种以太网**既支持全双工方式，又支持半双工方式**，**可在全双工方式下工作而无冲突发生**。因此，在全双工方式下不使用 CSMA/CD 协议。

   MAC 帧格式仍然是 802.3 标准规定的。保持最短帧长不变，但**将一个网段的最大电缆长度减小到 100m**。**帧间时间间隔从原来的 9.6μs 改为现在的 0.96μs** 。

2. 吉比特以太网

   吉比特以太网又称千兆以太网，允许在 1Gb/s 下**使用全双工和半双工两种方式工作**。使用 802.3 协议规定的帧格式。在半双工方式下使用 CSMA/CD 协议（全双工方式不需要使用 CSMA/CD 协议）。与 10BASE-T 和 100BASE-T 技术向后兼容。

3. 10 吉比特以太网

   10 吉比特以太网与 10Mb/s、100Mb/s 和 1Gb/s 以太网的帧格式完全相同。10 吉比特以太网还保留了 802.3 标准规定的以太网最小和最大帧长，便于升级。10 吉比特以太网不再使用铜线而**只使用光纤作为传输媒体**。10 吉比特以太网**只工作在全双工方式**，因此没有争用问题，也不适用 CSMA/CD 协议。

   以太网从 10Mb/s 到 10Gb/s 的演进证明了以太网是可扩展的（从 10Mb/s 到 10 Gb/s）、灵活的（多种传输媒体、全/半双工、共享/交换），易于安装，稳健性好。

## 3. IEEE 802.11

IEEE 802.11 是**无线**局域网的一系列协议标准，包括 802.11a 和 802.11b 等。 它们指定了 MAC 层协议，运行在多个物理层标准上。除基本的协调访问问题外，标准还进行**错误控制**（以克服通道固有的不可靠性）、**适宜的寻址**和关联规程（以处理站的可携带性和移动性）、互联过程（以扩展无线站的通信范围），并且允许用户在移动的同时进行通信。

802.11 的 MAC 层**采用 CSMA/CA 协议**进行介质访问控制。冲突避免要求每个发送结点在发送帧之前**先侦听信道**。如果信道空闲，那么结点可以发送帧；**发送站在发送完一帧之后，必须再等待一个短的时间间隔，检查接收站是否发回帧的确认 ACK**。如果接收到确认，那么说明此次发送未出现冲突，发送成功；如果在规定的时间内没有接收到确认，那么表明出现冲突，发送失败，重发该帧，直到在规定时间的最大重发次数之内，发送成功。

注意：**在无线局域网中，即使在发送过程中发生了碰撞，也要把整个帧发送完毕**。而**在有限局域网中，发生冲突则结点立即停止发送数据**。

无线局域网可分为两类：**固定基础设施无线局域网**和**无固定基础设施无线局域网自组织网络**（Ad Hoc Network）。

### 3.1 有固定基础设施无线局域网

802.11 标准规定无线局域网的最小构件是基本服务集（Basic Service Set，BSS）。一个基本服务集包括**一个基站和若干移动站**。所有的站在本 BSS 内都可以直接通信，但在与本 BSS 外的站通信时都要通过本 BSS 的基站。基本服务集中的基站也称接入点（Access Point，AP），其作用和**网桥**相似。

一个基本服务集可以是孤立的，也可通过接入点（AP）连接到一个主干分配系统（Distribution System，DS），然后再接入另一个基本服务集，构成扩展的服务集（Extended Service Set，ESS），拓展服务集（ESS）还可通过称为门桥（Portal）的设备为无线用户提供到非 802.11 无线局域网（如到有线连接的因特网）的接入。**门桥的作用相当于一个网桥**。

几个基本服务集通过 AP 相连构成拓展服务集，**不同服务集之间的通信称为漫游**。

### 3.2 无固定基础设施无线局域网自组织网络

自组织网络没有上述基本服务集中的接入点（AP），而是由一些**平等状态移动站相互通信组成的临时网络**。各站点之间地位平等，中间结点都为转发结点，这些**结点都具有路由器功能**。

移动自组织网通常是这样构成的：一些可移动设备发现在它们附近还有其他可移动设备，并且要求和其他移动设备通信。它和移动 IP 并不相同。移动 IP 技术使漫游的主机可用多种方法连接到因特网，其核心网络功能仍然是基于固定互联网中一直在使用的各种**路由选择协议**。而移动自组织网络是把移动性拓展到无线领域中的自治系统，具有自己特有的路由选择协议，并且可以不和因特网相连。

## 4. 令牌环网的基本原理

令牌环网的每一站通过电缆与环接口干线耦合器（TCU）相连。TCU 的主要作用是，**传递所有经过的帧**，为接入站发送和接收数据提供接口。与此对应，TCU 的状态也有两个：收听状态和发送状态。数据总是在某个特定的方向上从一个 TCU 到下一个 TCU 逐比特地依次传送，每个 TCU 重新产生并重新传输每一比特。

令牌环网的媒体接入控制机制采用的是**分布式控制模式的循环方法**。在令牌环网中有一个令牌（Token）沿着环形总线在入网结点计算机间依次传递，**令牌实际上是一个特殊格式的 MAC 控制帧**，它本身并不包含信息，仅控制信道的使用，确保在同一时刻只有一个结点能够独占信道。站点只有取得令牌后才能发送数据帧，因此令牌环网不会发生碰撞。由于令牌在网环上是按顺序依次传递的，因此对所有入网计算机而言，访问权是公平的。

令牌环网中令牌和数据的传递过程如下：

1. 网络空闲时，环路中只有令牌帧在循环传递。
2. 令牌传递到有数据要发送的站点处时，该站点就修改令牌中的一个标志位，并在令牌中附加自己需要传输的数据，**将令牌变成一个数据帧**，然后将这个数据帧发送出去。
3. 数据帧沿着环路传输，接收到的站点**一边转发数据，一边查看帧的目的地址**。如果目的地址和自己的地址相同，那么接收站就复制该数据帧以便进一步处理。
4. 数据帧沿着环路传输，直到到达该帧的源站点，**源站点接收到自己发出去的数据帧后便不再进行转发**。同时，发送方可以通过校验发回的数据帧来查看数据传输过程中是否有错，**若有错则重传该帧**。
5. 源站点传送完数据后，重新产生一个令牌，并将令牌传递给下一个站点，以交出对媒体的访问权限。

令牌环网在**物理上采用星形拓扑结构**，但**逻辑上仍是环形拓扑结构**，其标准由 IEEE 802.5 定义。

## 5. 查缺补漏

1. 5 类 UTP 是无屏蔽双绞线，所支持的最大长度是 100m。若要延长传输长度，那就用中继器。

2. 网卡的时钟同步功能由曼切斯特编码提供。（中间的电平变动）

3. 同轴电缆中粗缆的最大长度为 500m，细缆为 200m。

4. 10 吉比特以太网只支持全双工模式。

5. 以太网没有网络层。物理层的主要功能是：信号的编码和译码、比特的接收和传输；MAC 子层的主要功能是：组帧和拆帧、比特差错检测、寻址、竞争处理；LLC 子层的主要功能是：建立和释放数据链路层的逻辑连接、提供与高层的接口、差错控制、给帧加序号。（14）

6. 以太网的数据是以广播形式发送的，大家都能收到，只是要不要的问题。（18）

7. 吉比特以太网采用曼切斯特编码，在物理层有两个标准：IEEE 802.3z 和 IEEE 802.3ab，前者采用光纤通道，后者采用 4 对 UTP5 类线。

8. IEEE 802.11 协议（17）真题！！

   基本服务集其实就是多个设备连到一个接入点。这个协议是无线网络协议，信息发送过程：移动设备→接入点→路由器→因特网。接入点到路由器是有线连接（802.3 协议）

   802.11 数据帧格式如下

   ```markdown
   2B 帧控制 + 2B 持续期 + 6B 地址1 + 6B 地址2 + 6B 地址3 + 2B 序号控制 + 6B 地址4 +0~2312 有效负载 + 4B CRC
   ```

   地址 1 是接收该帧的 MAC 地址

   地址 2 是传输该帧的 MAC 地址（发送地址）

   地址 3 是子网路由器端口的 MAC 地址，子网内的数据帧都是相同的。 

   地址 4 是自组织地址