---
title: 2. 物理层
date: 2019-11-02
---

## 小结及疑难点

1. 传输体是物理层吗？传输体和物理层的主要区别是什么？

   传输媒体并不是物理层。由于传输媒体在物理层的下面，而物理层是体系结构的第一层，因此有时称传输媒体为 0 层。在传输媒体中传输的是信号，但传输媒体并不知道所传输的信号代表什么。也就是说，传输媒体不知道所传输的信号什么时候是 1 什么时候是 0。但物理层由于规定了电气特性，因此能够识别所传送的比特流。

2. 什么是基带传输、频带传输和宽带传输？三者的区别是什么？

   在计算机内部或在相邻设备之间近距离传输时，可以不经过调制就在信道上直接进行的传输方式称为基带传输。它通常用于局域网。数字基带传输就是在信道中直接传输数字信号，且传输媒体的整个带宽都被基带信号占用，双向地传输信息。最简单的方法是用两个高低电平来表示二进制数字，常用的码方法有不归零编码和曼彻斯特编码。例如，要传输 1010，低电平代表 0，高电平代表 1，那么在基带传输下，1010 需要向通信线路传输（高、低、高、低电平）。

   用数字信号对特定频率的载波进行调制（数字调制），将其变成适合于传送的信号后再进行传输，这种传输方式就是频带传输。远距离传输或无线传输时，数字信号必须用频带传输技术进行传输。利用频带传输，不仅解决了电话系统传输数字信号的问题，而且可以实现多路复用，进而提高传输信道的利用率。同样传输 1010，经过调制，一个码元对应 4 个二进制位，假设码元 A 代表 1010，那么在模拟信道上传输码元 A 就相当于传输了 1010，这就是频带传输。

   借助频带传输，可将链路容量分解成两个或多个信道，每个信道可以携带不同的信号，这就是宽带传输。宽带传输中所有的信道能同时互不干扰地发送信号，链路容量大大增加。比如把信道进行频分复用，划分为 2 条互不相关的子信道，分别在两条子信道上同时进行频带传输，链路容量就大大增加了，这就是宽带传输。

3. 如何理解同步和异步？什么是同步通信和异步通信？

   在计算机网络中，“同步”（Synchronous）的意思很广泛，没有统一的定义。例如，协议的三个要素之一就是 “同步”。在网络通信编程中常提到的 “同步” 则主要指某函数的执行方式，即函数调用者需等待函数执行完后才能进入下一步。“异步”（Asynchronous）可简单地理解为 “非同步”。

   在数据通信中，同步通信与异步通信区别较大。

   同步通信的通信双方必须先建立同步，即双方的时钟要调整到同一个频率。收发双方不停地发送和接收连续的同步比特流。主要有两种同步方式：一种是全网同步，即用一个非常精确的主时钟对全网所有结点上的时钟进行同步；另一种是准同步，即各结点的时钟之间允许有微小的误差，然后采用其他措施实现同步传输。同步通信数据率较高，但实现的代价也较高。

   异步通信在发送字符时，所发送的字符之间的时间间隔可以是任意的，但接收端必须时刻做好接收的准备。发送端可以在任意时刻开始发送字符，因此必须在每个字符开始和结束的地方加上标志，即开始位和停止位，以便使接收端能够正确地将每个字符接收下来。异步通信也可以作为发送的单位。这时，帧的首部和尾部必须设有一些特殊的比特组合，使得接收端能够找出帧的开始（即帧定界）。异步通信的通信设备简单、便宜，但传输效率较低（因为标志的开销所占比例较大）。

4. 奈氏准则和香农定理的主要区别是什么？这两个定理对数据通信的意义是什么？

   奈氏准则指出，码元传输的速率是受限的（2W 波特），不能任意提高，否则在接收端就无法正确判定码元所携带的比特是 1 还是 0 （因为存在码元之间的相互干扰）。

   索氏准则是在理想条件下推导出来的。在实际条件下，最高码元传输速率要比理想条件下得出的数值小很多。电信技术人员的任务就是要在实际条件下，寻找出较好的传输码元波形，将比特转换为较为合适的传输信号。

   需要注意的是，奈氏准则并未限制信息传输速率（b/s）。要提高信息传输速率，就必须使每个传输的码元能够代表许多比特的信息，这就需要有很好的编码技术。但码元所载的比特数确定后，信道的极限数据率也就确定了。

   香农定理给出了信息传输速率的极限，即对于一定的传输带宽（以赫兹为单位）和一定的信噪比，信息传输速率的上限就确定了，这个极限是不能突破的。要想提高信息的传输速率，要么必须设法提高传输线路的带宽，要么必须设法提高所传信号的信噪比，此外没有其他任何办法。

   香农定理告诉我们，若要得到无限大的信息传输速率，只有两个办法：要么使用无限大的传输带宽（这显然不可能），要么使信号的信噪比无限大，即采用没有噪声的传输信道或使用无限大的发送功率（当然这些也都不可能）。注意，奈氏准则和香农定理中 “带宽” 的单位都是 Hz。

5. 信噪比为 S/N，为什么还要取对 数10log₁₀(S/N)？

   1. 数字形式表示，即一般数值。如噪声功率为 1，信号功率为 100，信噪比为 100/1=100。
   2. 以分贝形式表示，同样还是上面这些数字，以分贝形式表示的信噪比为 10log₁₀(S/N)=10log₁₀100=20 dB

   两者的区别在于，前者（数值）是没有单位的，后者必须加 dB，代表分贝。两者数值上等价。采用分贝表示的原因是：很多时候，信号要比噪声强得多，比如信号比噪声强 10 亿倍，如来用数值表示的话，那么 1 后面有 9 个 0，很容易丢失一个 0。如果用分贝表示，那么仅为 90 dB，因此要简单得多，而且不容易出错。分贝对于表示特别大或特别小的数值极为有利，这种表示方式在电子通信领域用途很广。