---
title: 6.2 DNS
date: 2019-09-22
---

域名系统（Domain Name System，DNS）是因特网使用的命名系统，用来把便于人们记忆的具有特定含义的主机名（如 `www.cskaoyan.com`）转换为便于机器处理的 IP 地址。相对于 IP 地址，人们更喜欢使用具有特定含义的字符串来标识因特网上的计算机。值得注意的是，DNS 系统采用客户/服务器模型，其协议运行在 UDP 之上，使用 53 号端口。

从概念上可将 DNS 分为 3 部分：层次域名空间、域名服务器和解析器。 

## 1. 层次域名空间

因特网采用层次树状结构的命名方法。采用这种命名方法，任何一个连接到因特网的主机或路由器，都有一个唯一的层次结构名称，即域名（Domain name）。域（Domain）是名字空间中一个可被管理的划分。域还可以划分为子域，而子域还可以继续划分为子域的子域，这样就形成了顶级域、二级域、三级域等。每个域名都由标号序列组成，而各标号之间用点（`.`）隔开。一个典型的例子如下

```c++
www.cskaoyan.com
```

这是王道论坛用于提供 www 服务的计算机（Web 服务器）的域名，它由三个标号组成，其中标号 com 是顶级域名，标号 cskaoyan 是二级域名，标号 www 是三级域名。

关于域名中的标号有以下几点需要注意：

1. 标号中的英文不区分大小写。
2. 标号中除连字符（`-`）外不能使用其他的标点符号。
3. 每个标号不超过 63 个字符，多标号组成的完整域名最长不超过 255 个字符。
4. 级别最低的域名写在最左边，级别最高的顶级域名写在最右边。

顶级域名（Top Level Domain，TLD）分为如下三大类：

1. 国家顶级域名（nTLD）。国家和某些地区的域名，如 `.cn` 表示中国，`.us` 表示美国，`.uk` 表示英国，`.hk` 表示中国香港特别行政区。
2. 通用顶级域名（gTLD）。常见的有 `.com` （公司）、`.net` （网络服务机构）、`.org` （非营利性组织）和 `.gov` （每个政府部门）等。
3. 基础结构域名。这种顶级域名只有一个，即 `arpa` ，用于反向域名解析，因此又称反向域名。

国家顶级域名下注册的二级域名均由该国家自行确定。

在域名系统中，每个域分别由不同的组织进行管理。每个组织都可以将它的域再分成一定数目的子域，并将这些子域委托给其他组织去管理。例如，管理 CN 域的中国将 EDU.CN 子域授权给中国教育和科研计算机网（CERNET）来管理。

## 2. 域名服务器

因特网的域名系统被设计成一个联机分布式的数据库系统，并采用客户/服务器模型。域名到 IP 地址的解析是由运行在域名服务器上的程序完成的，一个服务器所负责管辖的（或有权限的）范围称为区（不以 “域” 为单位），各单位根据具体情况来划分自己管辖范围的区，但在一个区中的所有结点必须是能够连通的，每个区设置相应的权限域名服务器，用来保存该区中的所有主机的域名到 IP 地址的映射。每个域名服务器不但能够进行一些域名到 IP 地址的解析，而且还必须具有连向其他域名服务器的信息。当自己不能进行域名到 IP 地址的转换时，能够知道到什么地方去找其他域名服务器。

DNS 使用了大量的域名服务器，它们以层次方式组织。没有一台域名服务器具有因特网上所有主机的映射，相反，该映射分布在所有的 DNS 上。采用分布式设计的 DNS，是一个在因特网上实现分布式数据库的精彩范例。主要有 4 种类型的域名服务器。

### 2.1 根域名服务器

根域名服务器是最高层次的域名服务器，所有的根域名服务器都知道所有的顶级域名服务器的 IP 地址。根域名服务器也是最重要的域名服务器，不管是哪个本地域名服务器，若要对因特网上任何一个域名进行解析，只要自己无法解析，就首先要求助于根域名服务器。因特网上有 13 个根域名服务器，尽管我们将这 13 个根域名服务器中的每个都视为单个服务器，但每个 “服务器” 实际上是冗余服务器的集群，以提供安全性和可靠性。需要注意的是，根域名服务器用来管辖顶级域（如 `.com`），通常它并不直接把待查询的域名直接转换成 IP 地址，而是告诉本地域名服务器下一步应当找哪个顶级域名服务器进行查询。

[根域名的更多趣事请点击](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/05/root-domain.html)

### 2.2 顶级域名服务器

这些域名服务器负责管理在该顶级域名服务器注册的所有二级域名。收到 DNS 查询请求时，就给出相应的回答（可能是最后的结果，也可能是下一步应当查找的域名服务器的 IP 地址）。

### 2.3 授权域名服务器（权限域名服务器）

每台主机都必须在授权域名服务器处登记。为了更加可靠地工作，一台主机最好至少有两个授权域名服务器。实际上，许多域名服务器都同时充当本地域名服务器和授权域名服务器。授权域名服务器总能将其管辖的主机名转换为该主机的 IP 地址。

### 2.4 本地域名服务器

本地域名服务器对域名系统非常重要。每个因特网服务提供者（ISP），或一所大学，甚至一所大学中的各个系，都可以拥有一个本地域名服务器。当一台主机发出 DNS 查询请求时，这个查询请求报文就发送给该主机的本地域名服务器。事实上，我们在 windows 系统中配置 “本地连接” 时，就需要填写 DNS 地址，这个地址就是本地 DNS（域名服务器）的地址。

## 3. 域名解析过程

域名解析是指把域名映射成 IP 地址或 IP 地址映射成域名的过程。前者称为正向解析，后者称为反向解析。当客户端需要域名解析时，通过本机的 DNS 客户端构造一个 DNS 请求报文，以 UDP 数据报方式发往本地域名服务器。域名解析有两种方式：递归查询和递归与迭代相结合的查询。由于递归查询给根域名服务器造成的负载过大，所以在实际中几乎不使用（根域名不仅要和本地域名服务器打交道，还要和顶级域名服务器打交道）。

DNS 常用递归与迭代相结合的方式查询，该方式分为两个部分。

1. 主机向本地域名服务器的查询采用的是递归查询

   也就是说，如果本地主机所询问的本地域名服务器不知道被查询域名的 IP 地址，那么本地域名服务器就以 DNS 客户的身份，向根域名服务器继续发出查询请求报文（即替该主机继续查询），而不是让该主机自己进行下一步的查询。在这种情况下，本地域名服务器只需向根域名服务器查询一次，后面的几次查询都是递归地在其他几个域名服务器之间进行的。本地域名服务器从权限域名服务器中得到所需的 IP 地址，最后把查询结果告诉主机。

2. 本地域名服务器向根域名服务器的查询的查询采用迭代查询。

   当根域名服务器收到本地域名服务器发出的迭代查询请求报文时，要么给出所要查询的 IP 地址，要么告诉本地域名服务器：“你下一步应当向哪个顶级域名服务器进行查询”。然后让本地域名服务器向这个顶级域名服务器进行后续的查询。同样，顶级域名服务器收到查询报文后，要么给出所要查询的 IP 地址，要么告诉本地域名服务器下一步应向哪个权威域名服务器查询。最后，知道所要解析的域名的 IP 地址后，把这个结果返回给发起查询的主机。

下面举例说明域名解析的过程。假定某客户机想获知域名为 `y.abc.com` 主机的 IP 地址，域名解析的过程（共使用 8 个 UDP 报文）如下：

1. 客户机向其本地域名服务器发出 DNS 请求报文。
2. 本地域名服务器收到请求后，查询本地缓存，若没有该记录，则以 DNS 客户的身份向根域名服务器发出解析请求。
3. 根域名服务器收到请求后，判断该域名属于 `.com` 域，将对应的顶级域名服务器 `dns.com` 的 IP 地址返回给本地域名服务器。
4. 本地域名服务器向顶级域名服务器 `dns.com` 发出解析请求报文。
5. 顶级域名服务器 `dns.com` 收到请求后，判断该域名属于 `abc.com` 域，故将对应的授权域名服务器 。`dns.abc.com` 的 IP 地址返回给本地域名服务器。
6. 本地域名服务器向授权域名服务器 `dns.abc.com` 发起解析请求报文。
7. 授权域名服务器 `dns.abc.com` 收到请求后，将查询结果返回本地域名服务器。
8. 本地域名服务器将查询结果保存到本地缓存，同时返回给客户机。

为了提高 DNS 的查询效率，并减少因特网上的 DNS 查询报文数量，在域名服务器中广泛地使用了高速缓存。当一个 DNS 服务器接收到 DNS 查询结果时，它能将该 DNS 信息缓存在高速缓存中。这样，当另一个相同的域名查询到达该 DNS 服务器时，该服务器就能够直接提供所要求的 IP 地址，而不需要再去向其他 DNS 服务器询问。因为主机名和 IP 地址之间的映射不是永久的，所有 DNS 服务器将在一段时间后丢弃高速缓存中的信息。

## 4. windows 的 hosts 文件

hosts 是域名和 IP 地址的映射的静态文件，电脑首先会去 hosts 文件里面找是否有相关的映射，如果有的话就直接用里面的映射，这有如下几个功能：

1. 配置本机到其他只有 IP 地址的服务器的域名映射（想配啥就配啥）
2. 屏蔽不友好网站。例如在家的话可以将某些不健康的网站屏蔽掉
3. 保留友好网站，可以将家里的电脑的本地 DNS 服务器给撤销掉，一切解析只能由 hosts 文件解析，这样就可以控制小孩子都浏览哪些网站了。