---
title: mac 地址
---

## mac 地址

相当于手机号码，唯一的。12 位十六进制（48 bits）

`54-89-98-6B-51-E4`

单播帧：1 对 1 通信的行为，通过读取 mac 地址的第一个字节的第 8 位，如果为 0 ，则表示为单播帧。54 的二进制第 8 位为 0。只有一台主机或者设备接口才能处理此数据帧。

组播帧：1 对多的通信行为。通过读取 mac 地址的第一个字节的第 8 位，如果为 1 ，则表示为组播帧。多台主机或者设备接口可以处理数据帧，但是需要主机或者设备接口主动加入该组播组。

广播帧：1 对所有的通信行为。所有字段为 1，mac 地址为 `FF-FF-FF-FF-FF-FF` ，所有的主机或者设备都可以处理数据帧，不需要主动加入。

---

mac 地址表：在交换机中用于指导数据帧的转发行为。

`display mac-address`  

匹配到 mac 地址之后，然后在相应的接口转发出去。

mac 地址可以手动添加和自动添加。

---

mac 地址表的构成方式：

静态添加 mac 地址表：由网络管理员手动添加 mac 地址与接口的映射关系，表项稳定但是需要网络管理员进行维护。

在系统视图下：

`mac-adderss static mac地址 GigabitEthernet 0/0/3`



自动发现和学习 `mac` 地址表

当交换机收到数据帧时，会将数据帧的源 `mac` 地址和收到数据帧的接口的关系存放起来，存在老化时间，默认为 300 s（5 分钟时间内没有收到自动丢弃，否则置零）。

老化时间机制：为了减少设备的开销与 `mac` 地址表的规模；在老化时间内如果收到表项中对应的数据帧，重置计时器；在老化时间内收不到任何数据帧，则将表项删除。

ARP缓存表、路由表等等，只要是动态的，都有老化时间机制。

注意：1 个 `mac` 地址不可以对应多个接口，缓存表只存储单播帧。但是一个接口可以对应多个 `mac` 地址。

---

交换机的转发行为

1. 泛洪（flooding）

   交换机从一个接口收到数据帧，从其他所有接口都发送出去。

   特点：交换机内部存在复制行为，数据帧数量增多。

   适用于：广播帧、组播帧、未知单播帧（企图找到位置）

2. 转发（forwarding）

   当交换机从一个接口收到数据帧是，通过查找 `mac` 地址表找到相对应的接口，从该接口发送出去。

   特点：数据帧的数量保持不变。

   适用于：已知单播帧

3. 丢弃（discarding）

   交换机从一个接口收到数据帧时，通过查找 `mac` 地址表找到相应的接口，但是此接口跟入接口相同，直接丢弃数据帧。

   特点：数据帧的数量减少

   适用于：已知单播帧

傻瓜交换机只有泛洪，因此会触发丢弃行为。

---

STP 生成树协议

防环协议，无环会有单点故障，所以我们要有环且防环。

存在三个版本：STP（传统 STP），RSTP（快速生成树），MSTP（多实例生成树→华为默认）

`stp disabled`

进入循环，导致数据帧重复增多，且无效。

CPU 有过热保护，蓝屏，设备也有过热保护（断电或者自动重启）

在实验室可以随便玩，但是跑业务，拔一根线都要记录，还有停五分钟。

---

如果已经出现二层环路，只能物理破环（设备关机或者拔网线）

造成危害：

1. 广播风暴

   数据帧在设备之间不断循环泛洪，数据帧的数量呈指数型增长，从而造成带宽浪费严重，无法正常通信，设备开销过大，甚至可能导致设备宕机或者自动重启

2. mac 地址表的震荡

   `display mac-address`

   可以看到接口一直在变，因为一次循环会将接口覆盖一次

   数据帧在设备之间不断循环泛洪，在短时间内，mac 地址表在不断地进行刷新的动作，导致数据帧无法正常工作，设备的开销也会增大。
   
   注意：华为交换机一旦开机，自动运行 STP 协议，版本为 MSTP。

---

STP 工作原理

由 STP 协议自动计算和在逻辑上阻塞某一个端口，让网络修剪成树形网络，如果出现故障，则由 STP 协议去启用该端口，实现冗余备份的功能。



生成树的概念

STP 协议全部由一种报文进行工作，报文名字为 BPDU（桥协议数据单元），里面包含相关信息。

- 交换机的角色

  根桥交换机，在一个交换网络中只存在一个根桥交换机，作为整个网络的转发中心，可抢占。

  非根桥交换机

- 交换机的端口角色

  指定端口（DP）：转发端口，在每一个网段中有且仅有一个，用于转发最优的 BPDU 报文。

  根端口（RP）：转发端口，在每一个非根桥交换机上有且只有一个，用于接收最优的BPDU 报文。

  非根、非指定端口（AP）：阻塞端口，不满足 DP 和 RP 的选举规则的端口，被选为 AP 端口。

---

STP 计算过程（spanning tree protocol）

1. 选举一个根桥

   所有交换机都会认为本身是根桥交换机，从而向外泛洪 BPDU；

   交换机会对比 BPDU 报文中的根桥 ID （因素1），如果收到比接口本身优的 BPDU 报文，则复制转发，如果收到比本身差的 BPDU 报文，则直接丢弃。

   根桥 ID 的比较规则：根桥 ID 由：优先级+ mac 地址。
   
   先比较交换机的优先级，优先级默认为 32768，数值越小越优先，可以通过命令进行调整，但是只能调整为 4096 的倍数。
   
   如果优先级相同，则比较 mac 地址，数值越小越优先（0 也可以），从左比到右。
   
2. 每个非根交换机选举一个根端口。

   在每一个非根桥交换机有且仅有一个，用于接收最优的 BPDU 报文。

   非根桥交换机通过比较收到的 BPDU 的优劣，最优成为 RP 端口，使用根路径开销（要素2），根路径开销越小越优先。

   根路径开销：接口作为出方向去访问根桥的路径，其中最小的累积开销值为路径开销。

   STP 的开销计算方式：路径数 * 带宽对应的值。

   100 M = 200000

   1G = 20000

   10 G = 2000

   **STP 的通用规则：非根桥交换机与根桥交换机直连的接口，都是 RP 接口。**

3. 每个网段选举一个指定端口

   交换机与交换机之间的链路成为一个网段。

   在每一个网段中有且只有一个，用于转发最优的 BPDU 报文

   **STP 通用规则二：只要是根桥交换机上的端口，都是 DP 端口。**

   在要素 2 无法比较的情况下，使用发送者桥 ID （要素 3）进行比较。

   当交换机将 BPDU 进行转发到某一网段时，将本身的根桥 ID 添加至发送桥 ID 中，比较规则也是比较 ID。

4. 阻塞非根，非指定端口。

   也就是 AP 端口

---

要素 4 ：端口 ID（解决自环）

优先级 + 端口的编号组成

先比较接口的优先级，默认为 128，数值越小越优先，可以调整，但是只能调整为 16 的倍数；

端口 ID 数值越小越优先



如何判断交换网络中已经选出根桥交换机？

答：当整个交换网络泛洪的 BPDU 报文的根桥 ID 都相同时，则说明已经选出根桥交换机。

---

BPDU 报文 2 秒更新一次

1. 基本信息
2. 计算信息
3. 计时器

---

常用的 STP 命令

1. 修改版本号

   华为默认 MSTP，

   ```bash
   system-view  # 系统视图下
   stp mode ?   # 提示
   stp mode stp # 修改传统版本
   ```

   注意： STP 版本存在向下兼容，需要将所有的交换机的模式都进行修改。

2. 调整根桥的位置

   `ctrl + c` 打断指令。

   ```bash
   display stp       # 查看 stp 根桥
   stp priority ?    # 提示 
   stp priority 4096 # 数值是 4096 的倍数
   ```

   可以手工指定主根桥与备份根桥，看 `root-type`

   ```bash
   stp root ? # 主根桥和备用根桥
   primary    # 指定主根桥
   secondary  # 指定为备份根桥
   ```

3. 调整接口的开销值

   在接口下 `stp cost`

4. 查看端口角色

   `display stp brief` 

   发现所有接口都是 DP 端口。



---

计数器无法使用 `lodctr/r` 。

