---
title: 4. 网络层
date: 2019-11-15
---

## 1. 小结

1. “尽最大努力交付” 有哪些含义？

   1. 不保证源主机发送的 IP 数据报一定无差错地交付到目的主机。
   2. 不保证源主机发送的 IP 数据报都在某一规定的时间内交付到目的主机。
   3. 不保证源主机发送的 IP 数据报一定按发送时的顺序交付到目的主机。
   4. 不保证源主机发送的 IP 数据报不会重复交付给目的主机.
   5. 不故意丢弃 IP 数据报。丢弃 IP 数据报的情况是：路由器检测出首部校验和有错误；或由于网络中通信量过大，路由器或目的主机中的缓存己无空闲空间。

   但要注意，IP 数据报的首部中有一个 “首部校验和”。当它检验出 IP 数据报的首部出现了差错时，就丢弃该数据报。因此，凡交付给目的主机的 IP 数据报都是 IP 首部没有差错的或没有检测出差错的。也就是说，在传输过程中，出现差错的 IP 数据报都被丢弃了。

   现在因特网上绝大多数的通信量都属于 “尽最大努力交付”。如果数据必须可靠地交付给目的地，那么使用 IP 的高层软件必须负责解决这一问题。

2. “IP 网关” 和 “IP 路由器” 是否为同义语？“互连网” 和 “互联网” 有没有区别？

   当初发明 TCP/IP 的研究人员使用 IP Gateway 作为网际互联的设备，可以认为 “IP 网关” 和 ”IP 路由器” 是同义词。

   “互连网” 和 “互联网” 都是推荐名，都可以使用，不过建议优先使用 “互联网”。

3. 在一个互联网中，能否用一个很大的交換机（switch）来代替互联网中很多的路由器？

   不行，交换机和路由器的功能是不相同的。

   交换机可在单个网络中与若干计算机相连，并且可以将一台计算机发送过来的帧转发给另一台计算机。从这一点上看，交换机具有集线器的转发帧的功能，但交换机比集线器的功能强很多。在同一时间，集线器只允许一台计算机发送数据。

   路由器连接两个或多个同构的或异构的网络，在网络之间转发分组（即 IP 数据报）。

   因此，如果许多相同类型的网络互联时，那么用一个很大的交换机（如果能够找其他计算机进行通信，交换机允许找得到）代替原来的一些路由器是可行的。但若这些互联的网络是异构的网络，那么就必须使用路由器来进行互联。

4. 网络前缀是指网络号字段（net-id）中前面的几个类别位还是指整个的网络号字段？

   是指整个的网络号字段，包括最前面的几个类别位在内。网络前缓常常简称为前缀。例如一个 B 类地址1010 0000 0000 0000 0000 0000 0001 0000，其类别位就是最前面的两位：10，而网络前缀就是前 16 位：1010 0000 0000 0000。

5. IP 有分片的功能，但广域网**中**的分组则不必分片，这是为什么？

   IP 数据报可能要经过许多个网络，而源结点事先并不知道数据报后面要经过的这些网络所能通过的分组的最大长度是多少。等到 IP 数据报转发到某个网络时，中间结点可能才发现数据报太长了，因此在这时就必须进行分片。

   但广域网能够通过的分组的最大长度是该广域网中所有结点都事先知道的，源结点不可能发送网络不支持的过长分组。因此广域网没有必要将已经发送出的分组再进行分片。

6. 链路层广播和 IP 广播有何区别？

   链路层广播是用数据链路层协议（第二层）在一个以太网上实现的对该局域网上的所有主机进行广播 MAC 帧，而 IP 广播则是用 IP 通过因特网实现的对一个网络（即目的网络）上的所有主机进行广播 IP 数据报。

7. 主机在接收一个广播或组播时，其 CPU 所要做的事情有何区别？

   在接收广播帧时，主机通过其适配器（即网络接口卡 NIC）接收每个广播帧，然后将其传递给操作系统。CPU 执行协议软件，并界定是否接收和处理该帧。在接收组播帧时，CPU 要对适配器进行配置，而适配器根据特定的组播地址表来接收帧。凡与此组播地址表不匹配的帧都将被 NIC 丢弃。因此在组播的情况下，是适配器 NIC 而不是 CPU 决定是否接收一个帧。

8. 假定在一个局域网中计算机 A 发送 ARP 请求分组，希望找出计算机 B 的硬件地址，这时局域网上的所有计算机都能收到这个广播发送的 ARP 请求分组，试问这时由哪个计算机使用 ARP 响应分组将计算机 B 的硬件地址告诉计算机A？

   这要区分两种情况。第一，如果计算机 B 和计算机 A 都连接在同一个局域网上，那么计算机 B 发送 ARP 响应分组。第二，如果计算机 B 和计算机 A 不连接在同一个局域网上，那么就必须由一个连接计算机 A 所在局域网的路由器来转发 ARP 请求分组。这时，该路由器向计算机 A 发送 ARP 回答分组，给出自己的硬件地址。

9. 路由器实现了物理层、数据链路层、网络层，这句话的含义是什么？

   在第 1 章中我们曾经提到过网络中的两个通信结点利用协议栈进行通信的过程。发送方一层层地把数据 “包装”，接收方一层一层地把 “包装” 拆开，最后上交给用户。路由器实现了物理层，数据链路层和网络层的含义是指路由器有能力对这三层协议的控制信息进行识别、分析以及转换，直观的理解是路由器有能力对数据 “包装” 这三层协议或者 “拆开” 这三层协议。自然，路由器就有能力互联这三层协议不同的两个网络。