---
title: 9. 二次型
date: 2019-09-23
---

## 1. 二次型的定义及其矩阵表示

n 元变量 `x1,x2,...2xn` 的二次齐次多项式

```c++
f(x1,x2,...,xn)=a11·x1^2 + 2a12·a1·x2 + ... + 2a1n·x1·xn
                         +   a22·x2^2 + ... + 2a2n·x2·xn
                                      + ... 
                                            + annxn^2
```

称为 n 元二次型，简称二次型。

我们这里只考虑系数 `a_ij` 为实数的情况，且称此二次型 `f` 为实二次型。

因为 `xixj=xjxi` ，若令 `a_ij=a_ji` ，则 `2aij·xi·xj=aij·xi·xj+aji·xj·xi` ，则有

`f(x1,x2,...,xn)=ΣΣaij·xi·xj`

如果直接全部拆开称为完全展开式，上式称为和式。

将系数排列成一个 n 阶矩阵，则二次型可表示为 `f(x)=x^TAx` ，该式称为二次型 `f(x1,x2,...,xn)` 的矩阵表达式，实对称矩阵 A 称为二次型 `f(x)` 的矩阵，这里需要着重多说几句。

二次型的矩阵 A 是一个对称矩阵，其中 `A=(a_ij),a_ij=a_ji` ，即满足 `A^T=A` 。为什么要强调这一点呢？

事实上，一个二次型可以有不同的写法，代表二次型的矩阵也就不唯一了，不利于研究二次型问题，现在我们立了 “规矩”，规定二次型的矩阵必须是对称矩阵，代表二次型的矩阵就是唯一的。所以只有对称矩阵才是二次型的矩阵，也只有用对称矩阵表达的式子才是二次型的矩阵表达式。（P192 注例）。

## 2. 合同变换，二次型的合同标准形、规范形

### 2.1 线性变换的定义

若列向量 y 和列向量 x 满足 x=Cy，则称上式为 y 到 x 的线性变换。若系数矩阵 C 可逆，则称为可逆线性变换。现给出 `f(x)=x^TAx` ，令 x=Cy，则

```c++
f(x)=(Cy)^TA(Cy)=y^T(C^TAC)y
```

记 `B=C^TAC` ，则 `f(x)=y^TBy=g(y)`

此时，二次型 `f(x)=x^TAx` 通过线性变换 `x=Cy` 得到一个新二次型 `g(y)=y^TBy` 。

### 2.2 矩阵合同的定义与性质

- 定义

设 A，B 为 n 阶实对称矩阵，若存在可逆矩阵 C，使得

```c++
C^TAC = B
```

则称 A 与 B 合同，记作 A ≃ B。此时称 `f(x)` 与 `g(y)` 为合同二次型。

可以看出，在二次型背景下，A 表征的是 `f(x)=x^TAx` 的 “形态”，B 表征的是 `g(y)=y^TBy` 的 “形态”，但毕竟 `f(x)=g(y)` ，是同一个东西，所谓 A，B 分别表征了不同的 “形态”，无非是因为在 x 向量组的参照系与在 y 向量组的参照系下看到的是同一个事物的不同 ”形态“ 罢了。

一个正常摆放的冬瓜，由于相机的视角不同，看到的也就不同，但是冬瓜一直没有变，变的只是我们的相机坐标系罢了。

同样的，在二次型中，A 与 B 的合同，就是指同一个二次型在可逆线性变化下的两个不同状态的联系。

合同有以下三个性质：

1.  A ≃ A（反身性）

   ```c++
   证: E^TAE=A
   ```

2. 若 A ≃ B，则 B ≃ A（对称性）

   ```c++
   证: C^TAC=B, 左乘一个 (C^T)^-1，右乘一个 C^-1
   ```

3. 若 A ≃ B，且 B ≃ C，则 A ≃ C（传递性）

   ```c++
   证: 两个合同就有两个式子，将其中一个带入另一个即可
   ```

特别指出的是，由矩阵合同的定义知，若 A≃B，则有 `r(A)=r(B)` ，因此有重要结论：可逆线性变换不会改变二次型的秩。由于在二次型中，二次型的矩阵都是对称矩阵，所以和对称矩阵合同的矩阵也必是对称矩阵。这当然是因为若 A≃B ，即存在可逆矩阵 C，使得 `C^TAC=B` ，其中 `A^T=A` ，则

```c++
B^T=(C^TAC)^T=C^TA^TC=C^TAC=B
```

### 2.3 二次型的标准形、规范形

若二次型中只含有平方项，没有交叉项（即所有交叉项的系数全为零），即形如

`d1·x1^2 + d2·x2^2 + ... + dn·xn^2` 的二次型称为标准形。

若标准形中，系数 `di(i=1,2,...,n)` 仅为 1，-1，0 的二次型称为规范形。

若二次型 `f(x)=x^TAx` 合同于标准形 `g(x)` ，则称 g(x) 为 f(x) 的合同标准形（如果是规范形则是合同规范形）。

任何二次型均可通过配方法（作可逆线性变换）化成标准形及规范形，用矩阵语言表述：任何实对称矩阵 A，必存在可逆矩阵 C，使得 `C^TAC=ʌ` ，其中 ʌ 是标准形或规范形。

任何二次型也可以通过正交变换化成标准形，用矩阵语言表达即是任何实对称矩阵 A，一定存在正交矩阵 Q，使得

```c++
Q^-1AQ=Q^TAQ=ʌ
```

其中 ʌ 是特征值组成的对角矩阵。

在众多实际问题中，人们都会将二次型化成标准形、规范形，因为它们是 “最佳形态” 。

## 3. 惯性定理

无论选取什么样的可逆线性变换，将二次型化成标准形或规范形，其正项个数 p，负项个数 q 都是不变的，p 称为正惯性指数，q 称为负惯性指数。

```c++
1. 若二次型的秩为 r，则 r=p+q，合同变换不改变正、负惯性指数
2. 两个二次型(或实对称矩阵)合同的充要条件是有相同的正、负惯性指数，或有相同的秩及正(或负)惯性指数
```

## 4. 正定二次型及其判别

### 4.1 定义

n 元二次型  `f(x)=x^TAx` ，若对任意的 x 不为零向量，均有 `f(x)>0` ，则称 f 为正定二次型，称二次型的对应矩阵 A 为正定矩阵。

### 4.2 二次型正定的充要条件

n 元二次型 `f(x)` 正定 ↔ 对任意 x≠0，有 `f(x)>0` （定义）

↔ f 的正惯性指数 p=n

↔ 存在可逆矩阵 D，使 `A=D^TD`

↔ A  ≃ E

↔ A 的特征值 `λi>0` 

 ↔ A 的全部顺序主子式均大于 0。

```c++
det Ak 称为 n 阶矩阵 A 的 k 阶顺序（或左上角）主子式，当 k 取 1,2,...,n 时，就得 A 的 n 个顺序主子式 
```

### 4.3 二次型正定的必要条件

1. `aii>0(i=1,2,...,n)`
2. `|A|>0`