---
title: 8. 相似矩阵与相似对角化
date: 2019-09-23
---

## 1. 矩阵的相似

### 1.1 定义

设 A，B 是两个 n 阶方阵，若存在 n 阶可逆矩阵 P，使得 `P^-1AP=B` ，则称 A 相似于 B，记成 `A~B` 。

```c++
1. A~A (反身性)
2. 若 A~B，则 B~A (对称性)
3. 若 A~B,B~C，则 A~C (传递性)这个性质以后常用
```

### 1.2 相似矩阵的性质

1. 若 A~B，则有

   1. `r(A)=r(B)`
   2. `|A|=|B|`
   3. `|λE-A|=|λE-B|`
   4. A，B 有相同的特征值

   ```c++
   以上结论，反之不成立. 例如 A = 1 0  , B = 1 1 
                              0 1        0 1
   ```

2. 若 A~B，则 `A^m~B^m` ，`f(A)~f(B)` （其中 f(x) 是多项式）（例 8.9）

3. 若 A~B，且 A 可逆，则 `A^-1~B^-1` ，`f(A^-1)~f(B^-1)` （其中 f(x) 是多项式）

   ```c++
   证：P^-1AP=B，两边取逆
   ```

4. 若 A~B，则 `A^T~B^T`

   ```c++
   证：P^-1AP=B，两边转置
   ```

5. 若 A~B，且 A 可逆，则 `A^*~B^*` 

   ```c++
   证：P^-1AP=B，两边取伴随运算
   ```

6. 若 `P^-1A1P=B1,P^-1A2P=B2` ，则 `P^-1A1A2P=P^-1A1PP^-1A2P=B1B2` ，即 `A1A2~B1B2`

## 2. 矩阵的相似对角化

### 2.1 定义

设 n 阶矩阵 A，若存在 n 阶可逆矩阵 P，使得 `P^-1AP=ʌ` ，其中 ʌ 是对角矩阵，则称 A  可相似对角化，记为 A~ʌ，称 ʌ 是 A 的相似标准形。

### 2.2 矩阵可相似对角化的条件

由定义可知，若 A 可相似对角化，即 `P^-1AP=ʌ` ，其中 P 可逆，等式两边同时左乘 P，有 `AP=Pʌ` ，记 `P=[ξ1,ξ2,...,ξn]` ；ʌ 是 对角矩阵，其对角线上的值是不同的特征值。即

```c++
[Aξ1,Aξ2,...,Aξn]=[λ1ξ1,λ2ξ2,...,λnξn]
即 Aξi = λiξi
```

由 P 可逆，则 `ξ1,ξ2,...,ξn` 线性无关。上述过程可逆，于是

1. n 阶矩阵 A 可相似对角化 ⇿ A 有 n 个线性无关的特征向量。
2. n 阶矩阵 A 可相似对角化 ⇿ A 对应于每个 `ki` 重特征值都有 `ki` 个线性无关的特征向量。
3. n 阶矩阵 A 有 n 个不同特征值 → A 可相似对角化。
4. n 阶矩阵 A 为实对称矩阵 → A 可相似对角化。 

以上 1，2 为 A 可相似对角化的必要条件；3，4 为 A 可相似对角化的充分条件。

## 3. 实对称矩阵必可相似于对角矩阵

若 `A^T=A` ，则 A 为对称矩阵，进一步，若组成 A 的元素都是实数，则 A 为实对称矩阵

1. A 是实对称矩阵，则 A 的特征值是实数，特征向量是实向量（不用证）
2. 实对称矩阵 A 的属于不同特征值的特征向量相互正交（例 8.15）
3. 实对称矩阵 A 必相似于对角矩阵，即必有 n 个线性无关的特征向量 `ξ1,ξ2,...,ξn` ，即必有可逆矩阵 `P=[ξ1,ξ2,...,ξn]` ，使得 `P^-1AP=ʌ` ，其中 ʌ 是对角线上全是特征向量的对角矩阵，且存在正交矩阵 Q，使得 `Q^-1AQ=Q^TAQ=ʌ` ，故 A 正交相似于 ʌ（不用证，熟练掌握方法与步骤）（例 8.17）

