---
title: 5. 向量
---

## 1. 线性代数中的一号人物（向量）

前面指出，矩阵中的若干个行（列）都是向量，它们之间存在着某种联系，这种联系说到底就是线性无关的向量个数（独立信息的个数）的问题。也就是说着若干个向量组成的向量中，有几个就足够代表这个向量组，其他的向量都可以由这几个向量线性表示出来。

进一步地，我们可以通过仔细排查，找到在一个向量组中，能够代表该向量组中所有成员的一组向量，把它们组成的向量组叫作原向量组的极大线性无关组，这个组就是原向量组的 “代表”。事实上，“代表” 的个数就是独立信息的个数，这个个数就叫作向量组的秩，秩是唯一的。

极大线性无关组是向量组的 “代表”，而矩阵就是由向量组拼成的，所以矩阵的秩，向量组的秩都反映了 “代表” 的问题，本质完全相同。

我们致力于搞清楚的就是向量与向量之间的关系，这种关系 “非白即黑”，要么线性无关（"独立"），要么线性相关（“多余”）。在充斥着诸多抽象理论和方法的向量组问题上，只有把握住上述重要观点，才不会迷失方向。

## 2. 向量及向量组的线性相关性

### 2.1 向量的概念和运算

1. n 维向量

   n 个数构成的一个有序数组 `[a1,a2,...,an]` 称为一个 n 维向量，记成 `α=[a1,a2,...,an]` ，称 α 为 n 维行向量，α^T 是 n 维列向量，`ai` 称为向量 α（或 α^T）的第 `i` 个分量。

2. 相等。两向量均为 n 维向量且相应分量都相等，则这两个向量相等。

3. 加法。两向量相加，等于对应分量相加。

4. 数乘。kα 等于对应分量乘 k。

### 2.2 向量组的线性相关性的概念

1. 线性组合

   ```c++
   k1α1+k2α2+...+kmαm
   ```

   上式得到的向量是向量组 `α1，α2,...,αm` 的线性组合。

2. 线性表出。

   ```c++
   β=k1α1+k2α2+...+kmαm
   ```

   β 由 m 个向量线性表出。

3. 线性相关

   ```c++
   k1α1+k2α2+...+kmαm = 0
   ```

   若存在一组系数 k 不全为 0，则向量组线性相关。含有零向量或成比例的向量的向量组必线性相关。

4. 线性无关

   非线性相关就是线性无关。

   单个非零向量，两个不成比例的向量均线性无关。

### 2.3 判别线性相关性的 7 大定理

1. 线性相关的充要条件是向量组中至少有一个向量可由其余的 n-1 个向量线性表出。（P83）

   其逆否命题：线性无关的充要条件是任一向量都不能由其余的 n-1 个向量线性表出。

2. 若向量组线性无关，而加上 β 后线性相关，则 β 可由原向量组线性表出，且表示法唯一。（P83）

3. 如果向量组 B 可由向量组 A 线性表示，且 B 的向量数比较多，则 B 线性相关。（以少表多，多的相关）（P83）

   等价命题：如果 B 由 A 线性表示，且 B 线性无关，则 B 的向量数 ≤ A 的。

4. 向量组 A 线性相关的充要条件是 Ax=0 有非零解。

   等价命题：A 线性无关的充要条件是 Ax=0 只有零解。

5. 仿照 4，如果 β 向量可由向量组 A 线性表示，则存在解 K，使得 AK=β。同时

   `r([α1,α2,...,αs])=r([α1,α2,...,αs,β])`

   否则，解不出 K，且 `r(A)≠r([A,β])` 。

6. 如果向量组中有一部分向量线性相关，则整个向量组也线性相关（P83）

7. 如果一组 n 维向量线性无关，那么这些向量各任意添加 m 个分量所得到的新向量（n+m 维）也线性无关的；

   如果向量组线性相关，那么它们各去掉相同的若干分量所得到的新向量组也是线性相关的。（根据 Ax=0 的解来解释）。

## 3. 极大线性无关组、等价向量组、向量组的秩

### 3.1 极大线性无关组

若向量组中部分向量组线性无关，其余向量均可由该部分向量组线性表出，则称该部分向量组为原向量组的极大线性无关组。

向量组的极大线性无关组一般不唯一，只有一个零向量组成的向量组不存在极大线性无关组，一个线性无关向量组的极大线性无关向量组就是该向量组本身。

### 3.2 等价向量组

若存在两向量组 A，B，其中 A 中的每个向量都可由向量组 B 线性表出，则称 A 可由 B 线性表出。如果 A 和 B 可相互线性表出，则称 A 和 B 是等价向量组，记作 A≌B

等价向量组满足：

1. A≌A（反身性）
2. 若 A≌B，则 B≌A（对称性）
3. 若 A≌B，B≌C，则 A≌C（传递性）

向量组和它的极大线性无关组是等价向量组。

注意：区分等价向量组和等价矩阵的区别（虽然表示一样）

### 3.3 向量组的秩

极大线性无关组中所含向量的个数 r 称为向量组的秩，记作 `rank(α1,α2,...,αs)=r` 。

等价向量组等秩，反之未必成立。（可以理解为 n 维空间的坐标系）

### 3.4 有关向量组的秩的重要定理和公式

1. 三秩相等

   矩阵 A 的秩 = A 的行向量组的秩 = A 的列向量组的秩

2. 若 A 初等行变换得到 B，则

   1. A 的行向量组和 B 的行向量组是等价向量组。
   2. A 和 B 的任何相应的部分列向量组具有相同的线性相关性。

3. 设向量组 A 和 B，若B 中向量均可由 A 线性表出，则

   `r(B)≤r(A)` （这叫降维打击）

## 4. 向量空间（仅数学一要求）

### 4.1 基本概念

若向量组 A 是 n 维向量空间 R^n 中的线性无关的有序向量组，则 R^n 中的任意向量均可由 A 线性表出，记表出式为

```c++
α = a1ξ1 + a2ξ2 + ... + anξn
```

称有序向量组 A 是 R^n 的一个基，基向量的个数 n 称为向量空间的维数，而 `[a1,a2,...,an]` 称为向量 α 在基 A 下的坐标。

### 4.2 基变换、坐标变换

1. 若 A 和 B 是 R^n 中的两个基，且有关系 A=BC，则关系式称有由基 B 到基 A 的基变换公式，矩阵 C 称为基 B 到基 A 的过渡矩阵，C 的第 `i` 列就是基 B 的第 `i` 个行向量在基 A 下的坐标列向量，且过渡矩阵 C 是可逆矩阵。

2. 设 α 在基 B 和基 A 下的坐标分别是 x 和 y，即

   `α=Bx=Ay`

   又基 B 到基 A 的过渡矩阵为 C，即

   `A=BC` 

   则 `α=Bx=Ay=BCy`

   得 `x=Cy` 或 `y=C^-1x`