---
title: 4. 伴随矩阵、初等矩阵与矩阵方程
---

## 1. 伴随矩阵及其运算

1. 对任意 n 阶方阵 A，都有伴随矩阵 `A^*` ，且有公式

   ```c++
   AA^8=A^*A=|A|E, |A^*|=|A|^(n-1)
   ```

   当 `|A|≠0` 时，有

   ```c++
   A^*=|A|A^-1,A^-1=1/|A|·A^*,A=|A|(A^*)^-1
   (kA)(KA)^* =|KA|E  // 令 B=kA 即可
                      // 同理令 B=A^T
                      // 同理令 B=A^-1
                      // 同理令 B=A^*
   ```

2. `(A^T)^*=(A^*)^T,(A^-1)^*=(A^*)^-1,(AB)^*=B^*A^*,(A^*)^*=|A|^(n-1)A`

注意：`(A+B)^* ≠ A^* + B^*`

## 2. 初等变换与初等矩阵

### 2.1 初等变换

1. 一个非零常数乘矩阵的某一行（列）
2. 互换矩阵中某两行（列）的位置
3. 将矩阵的某一行（列）的 k 倍加到另一行（列）

以上三种变换称为矩阵的初等行（列）变换，且分别称为互换、倍乘、倍加初等行（列）初等行（列）变换。

### 2.2 初等矩阵

由单位矩阵经过一次初等变换得到的矩阵称为初等矩阵。

1. E2(k) 表示 E 的第 2 行（或第 2 列）乘 k 倍，称为倍乘初等矩阵。
2. E12 表示 E 的第 1，2 行（或第 1，2 列）互换，称为互换初等矩阵。
3. E31(k) 表示将第 1 行的 k 倍加到第 3 行（或第 3 列的 k 倍加到第 1 列），称为倍加初等矩阵。

### 2.3 初等矩阵的性质

1. 初等矩阵的转置仍是初等矩阵。
2. 初等矩阵都是可逆矩阵，且其逆矩阵仍是同一类型的初等矩阵。
3. 若 A 是可逆矩阵，则 A 可以表示成有限个初等矩阵的乘积。
4. 对 n 阶矩阵 A 进行初等行变换，相当于矩阵 A 左乘相应的初等矩阵。同样，对 A 进行初等列变换，相当于矩阵 A 右乘相应的初等矩阵。

### 2.4 用初等变换求逆矩阵的方法

```c++
[A | E] ---- 初等行变换----> [E | A^-1]

A                             E
E  ------  初等列变换------->  A^-1
```

## 3. 等价矩阵和矩阵的等价标准形

设 A，B 均是 m×n 矩阵，若存在可逆矩阵 P，Q，使得 PAQ=B，则称 A，B 是等价矩阵，记作 A≌B。

若 r(A)=r，则存在一个 A 的等价标准形矩阵，如下

```c++
PAQ = E^r O
      O   O
```

等价标准形是唯一的。

## 4. 矩阵的秩

### 4.1 定义

矩阵 A 中最大的不为零的子行列式的阶数称为矩阵 A 的秩，记为 r(A) 。

若存在 k 阶子式不为零，而任意 k+1 阶子式全为零（如果有的话），则 r(A)=k

r(A)=n ⇿ n 阶矩阵 A 可逆 ⇿ `|A|≠0`

### 4.2 初等变换不改变矩阵的秩

1. 性质

   设 A 是 m×n 矩阵，P，Q 分别是 m 阶、n 阶可逆矩阵，则

   r(A)=r(PA)=r(AQ)=r(PAQ)

2. 证明

   ```c++
   A=P^-1(PA),利用 r(AB)≤min{r(A),r(B)}(见 3 中不等式) , 得
   r(A)=r[P^-1(PA)]≤r(PA)≤r(A)
   故 r(PA)=r(A), 同理可证其余等式
   ```

### 4.3 有关秩的等式和不等式

设 A 是 m×n 矩阵，B 是满足有关矩阵运算要求的矩阵，则：

1. `0≤r(A)≤min{m,n}` （由定义）

2. `r(kA)=r(A)(k≠0)` （由定义，不影响子行列式是否为零的计算）

3. `r(AB)≤min{r(A),r(B)}` （例 5.18）

4. `r(A+B)≤r(A)+r(B)` （例 5.19）

5. 分块对角矩阵 C 的对角线上为 A，B，则 `r(C)=r(A)+r(B)` （例 5.20）

6. 分块下三角矩阵 D 的对角线上为 A，B，左下角为 C，有 `r(A)+r(B)≤r(D)≤r(A)+r(B)+r(C)` （例 5.20）

7. `r(AB)≥r(A)+r(B)-n` （见例 5.21）

   当 AB=O 时，`r(A)+r(B)≤n` ，n 是 A 的列数（或 B 的行数）

8. `r(A)=r(A^T)=r(AA^T)=r(A^TA)` （例 6.28）

9. ```c++
            n, r(A)=n
   r(A^*) = 1, r(A)=n-1, 其中 A 为 n 阶矩阵（例 5.25）
            0, r(A)<n-1
   ```

10. 若 A 是 n 阶方阵，A^2=A，则 `r(A)=r(E-A)=n` （例 5.22）

11. 若 A 是 n 阶方阵，A^2=E，则 `r(A+E)+r(A-E)=n` （例 5.23）

    