---
title: 3.2 人格发展五大阶段
---

## 1. 口腔期（0~1 岁）

1. 口腔是满足人类欲望的第一个部位。 

2. 早期欲望的满足主要来自吸吮动作，主要有五种满足方式：纳入、含住、咬磨、吐出和闭嘴。 

3. 儿童口腔期的满足状态会逐渐形成口腔性格，并向两方面发展：

   满足型：独立、关爱、豁达、慷慨、利他等。  

   不满足型：自恋、依赖、冷漠、刻薄、利己。 

   儿童口腔期未满足的行为表现：吸吮大拇指，吃奶嘴，咬人等。 

   成人口腔期未满足的行为表现：吃零食、抽烟、亲吻、说粗话、满足口腔发泄欲望等。 

## 2. 肛门期（1~3 岁）

儿童此时快感的来源降至肛门，为排便时紧张的消除，这种快感会引起三种冲突： 

1. 清除和保留的本能冲突。 
2. 排泄时的本能快感和控制的自我冲突。 
3. 希望排泄与外界要求忍耐的冲突。 

第一个冲突带来的性格影响是秩序与整洁，干什么事情都要干干净净，有条有理，完美主义－懒惰散漫是其典型表现。 

第二个冲突带来的性格影响是慷慨－过分节俭，大方－吝啬，富有爱心－刻薄残忍，极端表现就是肛门囤积型性格。 

第三个冲突是本我与超我之间的冲突，足以代表个人与社会之间的首要冲突，一般为延时满足－固执地追求即时快乐，礼貌－无理；诚信－背信，异端表现就是反社会人格。 

此三种冲突每一种都单独或全部对人格的发展产生影响。

- 希姆莱的肛门性格

  弗洛姆在《人类的破坏性剖析》一书中，详细地分析了纳粹德国党卫军头子希姆莱的肛门性格：

  1. 过分讲求秩序和深度的迂腐。从十五岁开始，他就把他信件的收发留下记录，注明他所接到和发出的每一封信。14岁开始记日记，但都是毫无意义的流水帐。这是第一种冲突的表现。 
  2. 肛门－囤积型性格，最典型的表现就是虐待－受虐性格。在执行希特勒的屠杀犹太人的政策上，他是最坚决的，但又是他，在战争将要失败时,首先背叛了希特勒，这是第二种冲突的表现。 
  3. 双重权威矛盾人格，它臣服于强有力的父亲偶像，又发展出无限制地控制他人的欲望，他极端嫉妒具有力量和自尊的人，这使他产生屈就感和毁灭他们的邪恶欲望，他是一个彻底冷酷的、没有慈悯之情的人，这又使他感到更孤立、更惊恐，第三种冲突表现的很充分。 

## 3. 性器官期（3~5 岁）

此时期儿童个人的兴奋和紧张都集中在生殖器上，满足的方式来自于对性器官的刺激。如手淫、对异性性器官的好奇，对性问题的关心（爸爸妈妈为什么要结婚？我是从哪里来的？）。

从这一阶段开始，儿童的里比多满足方式开始发生重要变化，对男孩而言，母亲成为里比多满足的第一个外部对象，这就是恋母弑父情结（俄狄浦斯情结）；对女孩来讲，父亲成为里比多满足的第一个外部对象，这就是恋父弑母情结（伊莱克特拉情结）。 

- 恋母嫉父的故事——俄狄浦斯情结 

  俄狄浦斯情结源于希腊神话故事《俄狄浦斯王》。俄狄浦斯是底比斯的国王，是国王拉伊奥斯和王后洛卡斯塔的儿子，拉伊奥斯年轻时因劫走国王佩洛普斯的儿子而遭到诅咒。 

  他的儿子俄狄浦斯出生时，神谕表示他会被儿子所杀死，为了逃避命运，他刺穿了新生儿的脚踝（oidipous  在希腊文的意思即为“肿胀的脚”），并将他丢弃在野外等死。然而奉命执行的牧羊人心生怜悯，偷偷将婴儿转送给科林斯的国王波吕波斯，由他们当作亲生儿子般扶养长大。 

  俄狄浦斯长大后，一天，俄狄浦斯到神庙里去请问神灵，神谕告诉他将来要犯杀父娶母的大罪。可是，他非常敬爱自己的养父母，决不忍心加害他们，于是就准备逃往底比斯去度过自己的一生。在路上，俄狄浦斯遇到了一位坐着车子的老人，双方因争路而争吵并打斗起来。 

  俄狄浦斯失手打死了老人。而老人正是自己的生父。当时的底比斯被狮身人面兽斯芬克斯所困，因为她会抓住每个路过的人，如果对方无法解答她的谜语，她便将对方撕裂吞食。底比斯人为了脱困，便宣布谁能解开谜题，从斯芬克斯口中拯救城邦的话，便可获得王位并娶国王的遗孀约卡斯塔为妻。 

- 俄狄浦斯与斯芬克斯 

  斯芬克斯是狮身人面女妖,传说缪斯教她一谜：什么动物早晨用四条腿,中午用两条腿,傍晚用三条腿走路?  斯芬克斯得谜后常让路人猜此谜并吃掉猜不出者。后来俄狄浦斯破释谜底为 “人”，斯芬克斯因羞愧跳崖而死。 

  后来俄狄浦斯解开了斯芬克斯的谜题，解救了底比斯城。他继承了王位，并在不知情中娶了自己的生身母亲为妻，生了两女两男。  

  从此，俄狄浦斯统治的国家不断有灾祸与瘟疫，国王因此向神祇请示，想要知道为何会降下灾祸。最后在先知的揭示下，俄狄浦斯才知道他是拉伊奥斯的儿子，终究应验了他杀父娶母的不幸命运。震惊不已的约卡斯塔羞愧地上吊自杀，而同样悲愤不已的俄狄浦斯，则刺瞎了自己的双眼，自我流放了。 

- 俄狄浦斯情结的寓意 

  弗洛伊德用俄狄浦斯情结寓意男孩恋母嫉父的心理。男孩做出如此的选择，是由于自身的“性本能”。按照弗洛伊德的分析： 

  1. 男孩对母亲乱伦的欲望完全是无意识的，尽管此时的行为受到恋母情结的驱使，但他没有觉察。 

  2. 随着这种欲望的增强，男孩便在无意识中与父亲竞争，想要独占母亲的爱，并产生对父亲的嫉恨。 

  3. 但他不是父亲的对手，怕父亲报复，于是产生了“阉割情节”，即担心父亲会从身体上伤害他，这种想象有助于他解决占有母亲的愿望。 

  4. 此时儿童会以两种行为方式与父亲展开竞争： 

     1. 以抗争的方式表现对父亲的嫉恨，但父亲太强大了，他总是遭遇挫折，由此形成明显的压抑心理。 
     2. 以认同的方式，即在想象中模仿父亲的角色，从而获得代替的满足。

     很显然: 

     前一种行为由于里比多被压抑产生的嫉妒情节。 

     后一种行为既可以得到里比多的间接满足，又获得了许多与父亲相同的价值观和道德观，从而促使人格向超我方向发展。 

## 4.  潜伏期（5－12岁） 

这一时期，儿童的力比多受到压抑，因而外部表现不明显，但仍然存在，只不过通过升华转移到其他事物上去。此时儿童离开家庭的时间长了，开始上学了，其主要兴趣集中于同伴、老师，而不单一是父母了。里比多处在一种平和、潜伏的状态，故称潜伏期。 

## 5.  两性期（12－20岁） 

相当于人的青春期，人在生理上逐渐发育成熟，力比多的能量重新显现出来，生殖区成为主要的性敏感区域，人开始摆脱童年时期的恋父或恋母情结，降低同父母、家庭的联系，进一步发展出成年人的异性恋。此时里必多的能量转移到家庭以外的一个异性，人格向成熟的方向发展。