---
title: 5.5 精神分析的梦理论
---

## 1. 精神分析释梦理论的梦概念

在精神分析引论中，弗洛伊德是这样解释梦概念的： 

梦是人们在潜意识中表达的那些在清醒状态下无法实现的欲望，因此，通过梦，我们可以洞悉人们在清醒时，无法表现出来的潜意识内容。 

## 2. 梦的工作原理

这里的“工作原理”，指的是对梦的原因、梦的内容、做梦的目的，梦的运行特点、梦境内容分析等过程的概括解释。 

1. 梦的原因的解释

   究竟是什么原因，才能导致人做梦呢？对这个问题，弗洛伊德的解释，和以往梦文化和梦研究的说法迥然不同，他认为，人做梦的真正原因，来自于人身体中蕴含的、巨大的、被压抑的本能冲动，也就是说，受压抑的力比多是梦的真正制造者和能量提供者。 

2. 梦的内容的解释

   弗洛伊德认为，梦的素材，来自于日常生活，但日常生活现象，仅仅是梦得以成形的承载工具。比如，人们回忆梦时，总是以日常生活事件来诉说，正所谓，日有所思，夜有所梦。但它又不是日常生活事件简单、原封不动的回忆，而是包涵着大量被压抑的本能冲动的内容。 

3. 梦目的的解释

   弗洛伊德认为，梦不是一种随意的生理现象，而是一种有目的的心理现象，人做梦的目的，就是为了满足被压抑的本能欲望。那么，这又产生了一个问题，这就是人为什么只有在梦境中，才能满足自己被压抑的欲望呢？弗洛伊德根据精神分析理论，对此问题做了如下富有创建性的回答。 

   他说，人的本能欲望，在清醒的时候，是处在一种被意识和潜意识强力压抑的状态，就像一个顽皮的孩子，总是受到父亲的严厉管教和格外约束一样，没有办法得到满足。但它又不甘心，总想在父亲不注意的时候，恣意捣乱，来实现自己的满足。因此，被压抑的本能冲动，当在人清醒的时候无法实现时，一定要另辟蹊径，在意识和潜意识稽查程度相对减弱的梦境中寻求满足。 

4. 运作方式的解释

   这一特点的可以用“狡猾”两个字来形容。也就是说，在梦中，尽管力比多能够找到满足的栖息场所，但也不可以为所欲为，随意满足，这是因为，尽管在梦中，意识和潜意识的稽查作用减弱了，但还不是彻底放弃，这时，力比多的狡猾之处就显示出来了，它会以巧妙的方式，把自己伪装起来，用现实生活事件，把自己包装起来，让着自己穿上冠冕堂皇的衣服，趁守门人注意力不集中的时候，骗过守门人，进入梦境，并成为梦中被意识到的内容。这就是力比多的狡猾之处。所以，弗洛伊德认为，人们在梦境中所意识到的内容，不是现实生活本身的复制，而是经过力比多伪装后，重新包装的内容，这时的力比多，恰似一头披着羊皮的狼。 

5. 梦境内容分析的阐述

   基于上述观点，弗洛伊德认为，当人醒来时，能够在意识的支配下回忆到的做梦情景，是一种经过伪装后的情景，也就是说，梦的内容，既不是现实事件的忠实复现，也不是本能冲动赤裸裸的表露，而是一种以隐喻方式呈现的内容，即是一种包含着大量被压抑的本能冲动信息的现实事件。所以，对这种信息，需要用去粗取精、去伪存真的判断方法加以过滤和筛选，再用由此及彼，由表及里的推理方法，还原梦境内容中象征本能欲望的那些线索，只有这样，才能使本能欲望的真实面目显现出来，从而到达释梦的目的。 

## 3. 梦的类型

弗洛伊德将梦分为显梦和隐意两大范畴。 

所谓的显梦，指的是梦的表面现象，它类似于梦的外罩，是梦显露在意识层外面的一副假面具。 

所谓的隐意，指的是梦的真实意图。弗洛伊德将它视为隐藏在显梦背后的、真实的本能欲望，相当于谜语中谜底。 

## 4. 梦的工作

弗洛伊德把梦从显梦到隐意的伪装过程称之为梦的工作。在这里，我们不要把它和上面我们已经讲到的“梦的工作原理”相混淆。  

“梦的工作原理”，讲的是弗洛伊德对梦分析的概括思考，使他对梦进行分析的整体思路。 

这里的“梦的工作”有一个关键词，这个关键词就是“伪装过程”，因此，现在谈到梦的工作，就是要具体阐明显梦到隐意的具体“伪装方式”。这种伪装方式，是“梦的工作原理”中梦的运行方式的具体解释。 

梦的工作有以下四种方式： 

1. 凝缩（或压缩）作用
2. 移植作用
3. 象征作用
4. 润饰作用

## 5. 举例说明(5.6 内容)

## 6. 激活整合理论

随机的神经电，做梦的原动力不是心理原因，而是生理原因。