---
title: 4.4 死的本能
---

死的本能表现为死亡的、停滞的和仇恨的一种本能力量，它代表着生命自身中潜伏的一种颓废的、破坏性的和毁灭性的欲望。 

古希腊死神 Thanatos（萨那多斯）的名字，意指追求生命的终结，把有机体的生命带回到无生命的状态。 

死的本能对生命机体有如下表形式： 

1. 向内的个人倾向，指人的自我谴责、自我惩罚、自我毁灭、自杀倾向等。 
2.  向外的社会倾向，指在有可能向外发泄的情况下，企图毁坏他物，表现为战争、恐怖、破坏、侵略、离间、斗殴等方式 。 

死亡本能的结局必然是使有机的自然界变为无机状态，使生命变为死亡。弗洛伊德还指出，生存本能可以使死亡本能转向，由指向自己转为指向别人，于是一变而为攻击别人的形式。所以死亡本能主要是一种破坏外部世界和其他机体的本能。其中，攻击本能是死亡本能的最典型表现。它集中体现了弗洛伊德性恶论的观点，“历史的事实及我们的经验都证明，人性本善的信仰只是一种错觉，就被虐狂的现象看来，就可见它有以自我迫害为目的的趋势。 

死的本能举例： 

- 戏剧中表现的死本能

  《哈姆雷特》 ，又名《王子复仇记》是莎士比亚最负盛名的剧本，同《麦克白》、《李尔王》、《奥赛罗》一起组成莎士比亚“四大悲剧”。

  莎士比亚在《哈姆雷特》剧中，曾以：“生存或死亡，这是一个问题”  （“To be, or not to be. that is the question.” ）这句著名的独白，道出了哈姆雷特面对生与死矛盾的烦恼与彷徨。

  在这里，他提出了许多理由，说明为什么死亡对人类具有吸引力，他也提出了为什么结果也许又不那么吸引人的一些理由，哈姆雷特王子对 “不想寻死” 所提出的理由，恰恰反映着呵护生命，追求生命的生本能。

- 战争：人类攻击本能的集中体现

  奥斯威辛集中营是德国纳粹在第二次世界大战期间修建的 1000 多个集中营中最大的。有110 万人在奥斯维辛集中营丧生，死亡本能的破坏性可见一斑。

  德国法西斯在集中营内设立了用活人进行 “医学试验” 的专门 “病房” 和实验室，还建有４个大规模杀人的 “毒气浴室” 及储尸窖和焚尸炉。

  1944 年, 这里每天要焚烧约 6000 具尸体。法西斯分子甚至在焚尸前敲掉受害者的金牙，剥下纹身人的皮肤做灯罩，并剪下女人的长发编织成地毯。据统计，二战期间，德国纳粹共屠杀了约 600 万犹太人。 

- 阿道夫·希特勒

  对一个恋尸症的精神分析病症：

  1. 童年患有半自闭症。
  2. 极端的自恋。
  3. 强烈的恋尸症。
  4. 具有精神分裂症的特质。
  5. 妄想症倾向明显，多疑。

  总之，他是一个清醒的，具有极大破坏性的，邪恶的人。

   弗洛姆：人类的破坏性，475 页。

- 战争：对生命的蔑视－南京大屠杀（油画）   

  日军在南京进行了惨绝人寰的大屠杀。在短短的两个星期之内，杀了几十万的中国人。 

- 恐怖袭击： 美国 911 事件

  闻名世界的纽约世界贸易中心双塔顷刻间化为乌有。

  2006 年 9 月 11 日，是美国遭遇恐怖袭击 5 周年纪念日。5年前，象征美国光荣与梦想的世贸中心双子塔在全世界的注视中轰然倒塌，3000 多无辜生命在恐怖分子丧失理性的罪恶行动中与亲人永别。

- 对环境的破坏表现出死本能的破坏性

  太湖蓝藻大规模暴发，水源地水质遭受严重污染，给无锡人生活带来很大影响。巢湖、滇池也不同程度出现蓝藻。如今的太湖，给沿岸的居民造成了一场灾难，偌大的一个太湖，竟然沦落到不能饮用的地步。 

- “丑陋的中国人”，是人性还是文化？ 

  台湾作家柏杨在《丑陋的中国人》一书中，对中国人进行了分析和批判，看似睿智，实为作者强烈的死本能的体现。

  书中列举了一系列中国人的缺点，如窝里斗、不团结、死不认错、血腥等，指出中国传统文化是一种“酱缸文化”，它是一种滤过性疾病，使我们至今还受其感染，不能痊愈，也使中国人具备了多种可怕的特征。 

  我实在不敢苟同柏杨的观点,至少视野狭窄的可笑, 是一种诋毁而非建设性的观点。实际上，这些缺点，是人类共有的缺点,  是人类死亡本能的表现，而不独是中国人的陋习，作者的观点既显得幼稚，也缺乏大气。 