---
title: 2.4 力比多-人格发展的动力系统
---

## 1. 力比多概念

上述意识结构和人格结构是一种动态关系，那么，是什么动力在推动它们发展呢？弗洛伊德认为，最大的、唯一的动力就是一种被称之为 “里比多” 的性欲能量，性欲的背后蕴藏着一种潜力，驱使人们去追求快感。所以，里比多不仅仅是性行为本身，它是一种身心的能量，是一种性的身心能量。这就是弗洛伊的泛性论的来源，也是把精神分析理论称之为 “心理动力理论” 根据。

## 2.  力比多的意义

弗洛伊德认为，性欲是推动人的行为的最原始的动力，人的一切活动都是围绕着满足性欲而展开的，人类的活动动机和社会生活的各个领域无不具有性的意义。因此，泛性论成为精神分析学说最重要的的概念。它不仅是个人人格正常发展的关键因素，也是罹患神经症、精神病的主要原因，不仅如此，这种力比多（性的驱动力）还是促进社会、文化、艺术、运动等人类活动发展的重要动力。 

## 3. 力比多的特征

### 3.1 动力性

动力性是里比多其最核心的特征。它是深藏于潜意识中的本我，其基本成分就是性的身心能量，弗洛伊德说，人类的性欲是一种不断积聚的能量系统，它积聚满了，就要寻找发泄的渠道，就要从潜意识中跑出来，进入前意识层。而前意识层对这些本能冲动起阻挡作用，所以大部分冲动被压抑，但由于原始的驱力过于强大，还会有一部分冲破前意识的闸门，到达意识层。 

这种驱动－压抑－意识，再驱动－再压抑－再意识的过程持续人的一生，生命不止，永不停歇。这就显示出它明显的动力特点，正因为有此特点，它就像一个无形的手一样，推动着人一生都在寻求渠道并努力发泄。不可否认，尽管自古以来，社会对性问题讳莫如深，但由于每个人一生都在经历上述过程，所以在其内心从来就没有忽视过性，世界历史和文化也没有忽视过性，下面的例子充分说明了这一点。 

- 罗马爱经

  《罗马爱经》是古罗马乃至世界文学史上、一部命运多舛的旷世奇书，一部探索男女情爱的经典之作。它与印度的《爱欲经》,中国的《素女经》一起被称为世界性爱文化的经典之作。而相对于其他两部经典,《罗马爱经》作者引用大量希腊、罗马神话中的爱情故事，以其渊博的知识和精湛的文学造诣描写男女情爱，语言精雕细琢、委婉细腻，对韵律和辞藻的运用登峰造极。

- 印度爱经

  《爱经》为古印度(公元300－500年)的 一本典籍，专门谈论性爱艺术,在作者看来,性爱既是一门艺术，是一门科学,也是一种宗教。印度密宗将性爱视为超越现实的和神圣的。因此，密宗仪式中的性事并不表现为激情，是一种无状态的心灵状态和浑然一体的自我，沉浸于其中的是彻底的自我和自我的解脱。正是在这种解脱的意义上，禁欲与纵欲、苦行与性力化为一体，殊途同归。 

### 3.2 普遍性

世界上的人和动物，都离不开生殖繁衍，也都具有力比多这种内驱力。按照弗洛伊德的说法，这种内驱力是人和动物必不可缺少的基本生存动机，也是人类世世代代发展的根本原动力。 

性科学研究表明，人类对性的追求如下两种目的： 

1. 享受性的快乐，追求性的快感。
2. 生殖繁衍。

   弗洛伊德认为，人类已从动物单纯的生殖行为剥离出来，更多的是享受性的快乐，追求性的快感，因此对力比多的研究更能显现出人类的动机特点。以下例子是对力比多普遍性的良好说明。 

- 印度教的性爱文化－卡朱拉霍神庙石雕 

   印度的卡朱拉霍神庙建筑群是世界文化遗产，主要原因有两点： 

  1.  神庙群在建筑与雕塑之间达成了完美的平衡。 
  2.  神庙的装饰性雕刻堪称印度艺术的杰作。这些被称为 杰作的雕刻有相当一部分是以赤裸裸的男女性爱为主题。 

-   藏传佛教唐卡中的性艺术 

    唐卡(Thangka)也叫唐嘎，唐喀，系藏文音译，它是绘画或刺绣在布、绸或纸上的彩色卷轴画，是富有藏族文化特色的一个画种。唐卡内容繁多，既有多姿多态的佛像，也有反映藏族历史和民族风情的画面。性（双修）在唐卡艺术中是一个重要特征之一。

-   时轮金刚与明妃共修乐空双运 

    时轮金刚是藏传佛教无上密乘的一位木尊,在此图中，时轮金刚与明妃彼此以三目凝眸对视，似有无限深情，他们嘴唇相碰，神情专注，似乎已沉浸于和谐美好的“合而为一” 

-   中国古代言情小说－红楼梦 

    红楼梦》是中国古典文学的巅峰之作，被认为是“中国四大名著”之首。小说以上层贵族社会为中心图画，以贾宝玉,林黛玉的爱情为主线,极其真实、生动地描写了封建社会的生活，被称为是这段历史生活的一面镜子和缩影。民间公认：“开卷不读红楼梦，纵览诗书也枉然。” 

-   中国古代言情小说－金瓶梅 

    国明代小说,兰陵笑笑生著。小说共 100 回 ，其版本有二 ：一是万历本《金瓶梅词话》 ,二是天启本《原本金瓶梅》。书中有大量自然主义的色情描写。此书取得了巨大的艺术成,对后来小说的创作,包括《红楼梦》产生了重大影响，鲁迅先生认为， 《金瓶梅》开辟了“人情小说”的先河。 

### 3.3 发展性

 尽管力比多由遗传而来，但是它具有明显的发展特点。弗洛伊德认为，人的里比多的发展有几个特点： 

1.  压抑性：人类的原始欲望从出生开始就被压抑了，从而形成对力比多的外部剥夺。 
2.   执著性：可以在某一阶段停止发展，形成对力比多内部的剥夺。 
3.  致病性：当外部的剥夺与内部的剥夺共同起作用时，就会导致神经症和精神病。 

### 3.4 发泄性

 弗洛伊德认为，力比多是一种能量，它在人体内部不断积聚，聚满了必然要发泄，正所谓“月满则亏，水满则溢”，不发泄就会产生焦虑，导致压抑，进而形成身心疾病，那么，该如何发泄呢？借什么渠道发泄呢？这是一个大问题，也是自古以来人类一直讨论的大命题。 

 发泄的渠道有如下几种： 

1.  个人正常发泄：结婚、繁衍子孙，还有手淫、性幻想等。 
2.  个人异常发泄：性变态，如恋物癖、恋兽癖、恋尸癖、暴露癖、易妆癖、  窥阴癖、性虐待等。 
3.  社会升华发泄：将能量引导至人类社会创造的渠道。如文学、艺术、建筑、经济、运动等方面。 
4.  社会恶性发泄：将能量引导至破坏社会的渠道。如战争、恐怖活动、黑社会、暴力犯罪等。 
5.  个人非社会规范发泄：包二奶、找情人、嫖妓、贪污、受贿、权钱交易等。 
6.  压抑：将欲望压抑在内心而不发泄。 

### 3.5 活动性

 力比多是人类与生俱来的能量，它的原欲性不会使它一次性耗尽，而是边消耗边补充，所以永不停歇是它的明显的活动特点。里比多像一个非常顽皮、精力过剩而又令人讨厌的小男孩，总是不停的试图从潜意识中往出跑，使前意识防不胜防，也使意识备受煎熬，而且你无论怎样管教，它都我行我素，使人永远处在意识冲突之中。或者以伪装的形骗过前意识到达意识层。 

  