---
title: 4.3 生的本能
---

弗洛伊德生的本能学说从心理学角度证明了达尔文的观点，指出人生的本能是与生俱来的基本要求，它“产生于人的机体内部”，有一定的生理基础。 

生的本能表现为生存的、发展的和爱欲的一种本能力量，它代表着潜伏在生命自身中的一种进取性，建设性和创造性的活力，它体现人类一切积极的活动当中。 

在生的本能中，弗洛伊德特别强调： 

1. 性本能，表现为一切与生殖有关的现象。 
2. 爱本能，又称之为自我本能, 用古希腊小爱神 Eros 的名字命名, 表现爱双亲、爱子女、对整个人类的爱以及对其他具体对象和抽象观念的爱。 

生的本能举例：

- 性欲与生殖本能

  上帝用尘土创造了亚当，让他看守伊甸园，又用亚当的肋骨造成一个女人，当时二人赤身露体，并不羞耻感。园子里有生命树和善恶树。蛇诱骗他们吃了善恶树上的果子，他们才知道了羞耻。二人在伊甸园里生殖繁衍，才创造了人类。“夏娃”这个词的原意为“生命” ，也为“众生之母”。

- “米洛的维纳斯”－法国卢浮宫

  维纳斯（阿佛洛狄忒）象征爱情与女性的美丽，她有古希腊女性最完美的身段和相貌，一直被认为是女性美的最高象征。她以丰腴的肌肤。曼妙的风度折服了整个世界，以致于 19 世纪雕塑大师罗丹面对她，也不由地发出了 “神奇中的神奇” 的赞叹！“米洛的维纳斯” 和 “蒙娜丽莎”、“胜利女神“ 共同成为巴黎卢浮宫三大镇馆之宝。

- 镜前的维纳斯和两个小天使－提香 

  描写罗马神话中维纳斯晨起梳妆的情景。两个小天使给她送来镜子和冠饰表达了美神维纳斯爱美的天性。她那丰满的肉体展现在镜内她不由自主地用左手去抚摸自己的胸部正在自我赞赏着。提香以对比色调强调了丝绒织物与女人肉体的烘托关系整个画面，表现着女性的柔美，两个小天使的出现，

  更烘托出人类爱的本性。于是，在这幅画中，体现了性与爱这个永恒主题。

爱的哲学

- 罗洛·梅和《爱与意志》  

  罗洛·梅，美国心理学知名学者,《爱与意志》是她的代表作之一，本书是一本影响广泛、里程碑式的著作。她认为，现代人类存在6大爱与意志的冲突：人与自然、人与社会、人与人、人的心灵与肉体、不同文明之间、传统文化与现代文化之间的冲突。 在本书中，罗洛·梅满怀期望地说：“因为在爱与意志的每一个行动中，我们既塑造着我们的生活世界，又同时塑造着我们自己。而这，也就是孕育和拥抱未来的全部含义。”

-   弗洛姆和《爱的艺术》 

  弗洛姆（1900-1980）美国著名新精神分析学派的代表人物之一，对精神分析的发展做出了重要贡献。代表作有:《逃避自由》,《自我的追寻》《健全的社会》《爱的艺术》等。 

  弗洛姆认为，爱是一种能力，爱情、母子之爱、朋友之爱，都是走向完善自我、丰富灵魂的人生实践。把 “爱” 看作人类对自我生存的一种思考与回答。爱不是程序，也没有使用说明。如果不在发展自己的人格上付出努力，如果不能使自己的潜在能力具有足够的创新的倾向性，那么你对爱的任何目标都不可能实现。如果没有爱他人的能力，如果没有虔诚的谦恭和勇敢，如果没有博爱的德行，那么你自己的爱的期待也不可能得到满足。

- 孔子与 “仁”

  字仲尼，春秋末期思想家、教育家，儒家学派的创始人，是当时最博学者之一，并且被后世尊为至圣先师，万世师表。其学说精华集中体现在《论语》中。 

  孔子的思想及学说对后世产生了极其深远的影响。其思想以 “仁” 为核心， “仁” 即 “爱人”。他提出了 “己所不欲，勿施于人”，“己欲立而立人，己欲达而达人” 等论点，提倡 “忠恕” 之道，又以为推行 “仁政” 应以 “礼” 为规范：“克己复礼为仁”。 

  自西汉以后，孔子学说成为两千余年封建社会的文化正统，影响极大。以至于宋朝开国元勋赵普说“半部论语打天下，半部论语治天下”。 