---
title: 10. 多元函数微分学
---

## 1. 多元函数微分学的基本概念

### 1.1 平面点集的基本概念

平面上的点可用 (x, y) 表示。这些点的集合称为 **平面上的点集**。

1. 两点之间的距离用勾股定理

2. 邻域是半径为 δ 的圆。

3. 根据邻域分为内点、外点和边界点

   M 的周围还是点集内，称 M 为内点

   M 的周围有一部分在内，一部分在外，称 M 为边界点

   M 的周围都不在点集内，称 M 为外点

4. **有界集** 可被一个圆包围，否则是 **无界集** 。

   若 E 中每个点都是内点，则为开集；若边界点是 E 的点，称为闭集。

   若任意两点相通，称为连通集，连通的开集称为开区域，开区间加边界点称为闭区域，开区域和闭区域统称区域。

   如果 E 内任一条简单闭曲线包围区域在 E 内，称 E 为单连通区域（圆），否则为多连通区域（圆环）

5. **聚点** 周围还有点，**孤立点** 就只有自己了。

### 1.2 极限的存在性

二元函数的极限有两种定义，一是数学分析中从点集角度出发的定义，二是高等数学从邻域出发的定义。

1. 第一种定义

   M0 的邻域越小，f(x,y) 越逼近 A，称 A 为逼近 M0 的极限。

2. 第二种定义

   不同方式逼近 M0，极限都趋于 A ，则 A 为逼近 M0 的极限，一般从 x 方向或 y 方向逼近。

### 1.3 连续性

逼近 M0 的极限 = f(M0)，则在 M0 处连续。

### 1.4 偏导数

偏 x 方向的导数就向 x 求导，偏 y 同理。

对 x 进行二导称为 二阶偏导数，对 y 同理。

一会偏 x，一会偏 y 称为二阶混合偏导数。

二阶以上的称为高阶偏导数。

### 1.5 可微

**全微分定义：**

Δz = AΔx + BΔy + o(ρ)

这里 A、B 是与 x、y 有关的常量，ρ 是 Δx 和 Δy 的勾股长度。

判断是否可微，步骤如下

1. Δz=f(x0+Δx, y0+Δy) - f(x0, y0)
2. 写出线性增量 AΔx + BΔy，其中 A=M0 处的偏x导，B 为 M0 处的偏y导
3. (全增量-线性增量)/ρ，ρ 趋于 0

若极限为 0，可微，否则不可微。

微分的含义是用 “简单的量” 代替了 “复杂的量”，产生的误差又可以忽略不记，这就是可微的含义

### 1.6 偏导数的连续性

特殊点（分段函数的分段点）处偏导数是否连续，是考研的重点。步骤如下

1. 用定义法求 M0处的偏x导和偏y导分别为 A 和 B
2. 用公式法求 M0 两侧的偏x导和偏y导，然后逼近 M0 求极限得到偏x导为C，偏y导为D，
3. A=C 且 B = D

则偏导数连续

## 2. 多元函数微分法则

### 2.1 链式求导规则

多元函数的微分法是重点，但不是难点，年轻人重在思考（P187）

1. 复合函数的中间变量均为一元函数

   分别偏导求和

2. 中间变量为多元函数

   分别对每一个变元进行偏导

3. 既有一元函数又有多元函数

   多元函数进行偏导，一元函数直接导

### 2.2 隐函数存在定理

狭义的函数都是单值函数，每个 x 有确定的 y。若 y 有多个，称为多值函数。考研中提到的函数都是单值函数。

显函数是 y=f(x) 的形式；隐函数是 F(x,y)=0 的形式。

1. 隐函数存在定理 1

   隐函数其实是一个二元函数 F(x, y)=0，我们关注的是它的邻域，数学总是喜欢在微观上研究规律然后进行推广。

   若点 P 在隐函数中，且 P 的邻域内具有连续偏导数，F(P)=0，P 点出偏 y 导不为 0，则方程 F(x, y)=0 在 P 的邻域内确定一个连续且具有连续导数的函数 y=f(x) 。 且 dy/dx = 偏x导/偏y导

   dy/dx 的推导利用链式求导规则。

   可以推广到多元函数。

2. 隐函数存在定理2

   F(x,y,z)=0 在点 P 的邻域内具有连续偏导数，且 F(P)=0，偏z导不为 0（也就是偏导都存在且连续），则在 P 的某一邻域内能唯一确定一个连续且具有连续偏导数的函数 z=f(x,y) ，且

   偏z/偏x = -F偏x/F偏z；偏z/偏y=-F偏y/F偏z

   **注例** （P189） 中有一个三元函数，这里千万不要默认 x 和 y 是自变量（先入为主的思想太可怕了），判断一个点的邻域是否存在单值函数并判断有几个。

## 3. 多元函数的极值与最值问题的争论

考试重点，大题出没。

### 3.1 极值与最值的概念

1. 广义的极大值点（或极小值点）

   P 在自身邻域内最大或最小

2. 真正的极大值点（或极小值点）

   P 比自身的去心邻域任一点的函数值都大。

3. 广义的最大值

   定义域内最大。

4. 真正的最大值

   定义域内咱最大，且没有和我一样大的。

### 3.2 多元函数极值与最值问题的理论依据

1. 二元函数取极值的必要条件

   一阶偏导存在，取极值 → 偏x导和偏y导都是 0

2. 二元函数取极值的充分条件

   偏2x导 为A，偏xy导为B，偏2y导为C，Δ=B^2-AC

   Δ<0 ：A<0为极大值，A>0 为极小值

   Δ>0：非极值

   Δ=0：失效哦啊，洗洗睡找其他方法

   一般用必要条件找可疑点，用充分条件判别可疑点。

3. 条件极值与拉格朗日乘数法

   目标函数f(x,y,z) + 条件函数 φ(x,y,z) 和ψ(x,y,z)

   1. 构造函数 F(x,y,z,λ,μ)=f+λφ+μψ，这个函数称为拉格朗日乘法函数
   2. 对每一个变量偏导，共五个。
   3. 解方程找到备选点
   4. 根据实际问题，必存在最值，所得即所求。

### 3.3 多元函数极值与最值的考题分类

1. 无条件极值（显函数或隐函数）+ Δ 判别法
2. 闭区域边界上的最值
3. 闭区域上的最值

### 3.4 求某区域的最值步骤

1. 求所有可疑点处的函数值（必要条件）
2. 边界上的最值
3. 比较得到的函数值，找出最大和最小

实际问题中，如果判断出最大值（最小值）一定在内部，且只有一个驻点，真相只有一个。bingo



