---
title: 12. 常微分方程
---

## 1. 微分方程的概念

### 1.1 微分方程

含有未知数及其导数（或者微分）的方程称为微分方程。是一个关于 x、y、y' …… y^n 的方程。

### 1.2 常微分方程

未知函数是一元函数的微分方程称为常微分方程。

### 1.3 微分方程的阶

方程中未知函数导数的最高阶数称为微分方程的阶。

### 1.4 微分方程的解

y=y(x) 有 n 阶导，导入微分方程等式成立，则 y=y(x) 是一个解。

### 1.5 微分方程的通解

微分方程的解中的常数独立常数等于微分方程的阶数，这个解称为通解。

### 1.6 初始条件与特解

确定通解中的常数的条件就是初始条件。确定了常数，通解自然成了特解。

## 2. 一阶微分方程的求解

### 2.1 变量可分离型

y'=f(x)g(y) ，则 dy/g(y) = f(x)dx ，分别积分得到解，有时 g(y) 可能等于 0，注意特殊情况的处理。

### 2.2 可化为变量可分离型

1. 形如 dy/dx =f(ax+by+c) ，令 u=ax+by+c 即可。

2. 齐次微分方程

   全部变量可化为 y/x，然后令 u=y/x 。即 dy/dx = φ(y/x)，dy/dx=u+du/dx=φ(u)

### 2.3 一阶线性微分方程

形如 y'+p(x)y=q(x) 的方程，其中 p(x)，q(x) 为连续函数，通解为 

指负积P[积(指积P·Q)+C] ，熟记推导

### 2.4 伯努利方程

y'+p(x)y=q(x)y^n，变形，两边 × y^-n ，令 z=y^1-n 即可。

## 3. 二阶可降价微分方程的求解

### 3.1 y''=f(x,y') 

1. 令 y'=p(x) ，y''=p'，原方程变为 dp/dx=f(x,p)
2. 求得解为 y'=p=φ(x,C1) ，然后积 p 即可

### 3.2 y''=f(y,y') 

1. 令 y'=p，y''=dp/dx=dp/dy·dy/dx=dp/dy·p，原方程变为 p·dp/dy=f(y,p)
2. 得 p=φ(y,C1) ，由 p=dy/dx 得 dy/dx=φ(y,C1)，分离变量 dy/φ(y,C1)=dx
3. 两边积分

## 4. 高阶线性微分方程的求解

### 4.1 二阶线性微分方程的概念

1. y'' +p(x)y'+q(x)y=f(x) 称为二阶变系数线性微分方程，p(x)、q(x) 称为系数函数。

   f(x) ≡0 时为齐次方程

   f(x) 不恒为 0 时为非齐次方程

2. 若 p(x) 和 q(x) 恒为常数，称为二阶常系数线性微分方程

   f(x) ≡ 0 时为齐次方程，否则为非齐次方程。

### 4.2 线性微分方程的解的结构（以二阶为例）

1. y1(x) 和 y2(x) 是其解且线性无关（y1/y2 不为常数），则 C1y1 + C2y2 为通解
2. 通解+特解还是通解
3. 特解 + 特解还是解

### 4.3 二阶常系数齐次线性微分方程的通解

对应的特征方程为 λ^2+pλ+q=0 ，求其特征根，三种情况如下

1. 若 p^2-4q>0 ，由两个不等实根

   y=常指 + 常指

2. 若 p^2-4q=0 ，二重根

   (常+常x)指

3. p^2-4q<0 ，共轭复根，通解为

   指（常cos+常sin）

### 4.4 二阶常系数非齐次线性微分方程的特解

会以下两种情况

1. 自由项 f(x)=p(x)指，特解要设为 y=指Qx^k

   其中指 4.3 的指，Q 为 x 的 n 次一般不等式，k 取 0，1，2（看 α）

2. 自由项为 f(x)=指[Qcos+Qsin]x^k

   指照抄，l=max{m,n}，k 取 0，1 （看特征根）

### 4.5 n 阶常系数齐次线性微分方程的解

1. 特征根为单实根 λ，对应 

   C指

2. k 重根 对应 

   （多项式）指

3. 单复根，对应两项 

   指（常cos+常sin）

4. k 重复根，对应 2k 项

   指[(多项式)cos + (多项式)sin]

### 4.6 n 阶非齐次微分方程 y^n=f(x) 型的解

1. 令 y^(n-1)=P(x) ，原方程变 P‘(x)=f(x) ，得 P(x)=y^(n-1)=积f +C1
2. 同理重复 1
3. 连续积分 n 次，得到 n 个任意常数的通解