---
title: exercise 16
---

## 1. 向量代数

1. 叉乘不满足结合律

   假设 a,b,c 不共面 ：(a×b)×c 和 a×(b×c) ，假设结果都为 d ，由第一个式子知道 d 和 a，b 共面 ；由第二个式子得知 d 和 b，c 共面，所以 a ，b， c 共面，矛盾 。

2. 叉乘的反对称性

   a×b=-b×a ，右手环绕方向不同，指向固然不同 。

3. 点积的分配律

   点积分配律利用投影即可证明 a·(b+c) ，b 和 c 分别投影到 a 上 。

4. 混合积的变换

   (a×b)·c = (b×c)·a = a·(b×c) ，因为混合积代表平行六面体的体积，先×的作为底面积而已 。故可记为 (a,b,c)=(b,c,a)=(c,a,b) ，注意，叉乘顺序不能乱 。

5. 垂直于三个不共面的矢量只有零矢量（反证法）

6. 叉乘的分配律（利用前面 5 个规律）

   r·(a×(b+c))=(r×a)·(b+c)=(r×a)·b+(r×a)·c=r·(a×b)+r·(a×c)=r·(a×b+a×c)

   移项合并得 ：r·(a×(b+c)-(a×b+a×c))=0 ，由于 r 随意，得

   a×(b+c)-(a×b+a×c) =0，即 a×(b+c) = a×b+a×c

7. 叉积应用

   一般运用在物理学光学 、计算机图形学 、力学领域 。

8. 拉格朗日恒等式

   (a×b)×c=(a·c)b-(b·c)a ，假设结果为 d ，显然结果和 a 、b 共面（都垂直于 a×b）。因此可以用 b 和 a 的线性组合表示 。即 (a×b)×c = λa+μb （先证 c=a 时，利用前面条件再证 c 不等于 a 时的情况）。

9. 利用前面的规律练习（16.1）

10. 点积的分配律练习和定义式配合使用（16.2）

## 2. 平面方程与直线方程

1. 直线的夹角就是方向向量的夹角。求交面式直线的方向向量，利用和法向量垂直得到（也可以叉乘）。（16.3）
2. 点到直线的距离，叉乘得到平行四边形的面积，然后除以低得到结果 \|MM0×s\| / \|s\| （16.4）
3. 直线和平面的夹角：先求直线和法向的夹角，然后求余角即可。（16.5）
4. 过直线 L 的平面，首先将直线 L 化为一般式，然后利用平面束的知识构造为 f(x) + λg(x)=0，再多一个条件求出 λ 即可 。（16.6）
5. 求直线和平面的交点时，利用直线的对称式方程比较简单，最好引入参数 t 。（16.7）
6. 两个不共线的向量都平行于一个平面，则直接叉乘得到法向量 。（16.8）
7. 遇到有夹角关系的平面立马想到法向量的点积（16.9）
8. 给出方程，判断直线和平面的关系（16.10），一般先处理法向量和方向向量的关系
9. 直线所在平面和曲面相切，先求曲面的切平面方程，然后将直线方程带入切平面方程，然后待定系数法。（16.11）

## 3. 投影问题

1. 直线 L 在平面上的投影：其实就是过直线 L 的平面与已知平面垂直的交线 。所以转化为求平面问题，求平面问题又可转化为求法向量问题。（16.12）求向量一般用叉乘。
2. 投影到 xOy 的曲线，消去 z 得到的方程+ z=0 即可 ，若是柱面，则直接是柱面方程的投影；xOz 和 yOz 类似。（16.13）
3. 分清投影曲线和投影柱面，曲线是投影面上形成的曲线，柱面是投影过程中形成的面。（16.14）

## 4. 旋转曲面方程

1. 绕 z 轴旋转的曲面方程：母线取 M ，纬圆取 P，有 OP=OM，x^2+y^2=x1^2+y1^2，将 x1 和 y1 换成 z1 的关系式，z1=z ，搞定 。如果是参数方程就更简单了（16.15）
2. 绕 y 轴旋转的曲面，雷同上题，将 y 改为 z 而已 。（16.16）
3. 直线绕 y 轴旋转的曲面，这就更简单了，注意不要算错（16.17），纬圆的点到原点距离平方公式，结合方程组消去 M 。

## 5. 参数式的写法

对于一条曲线 L ，先投影到适当的坐标平面上，例如 xOy ，然后求x=φ(t) ，y=ψ(t) ，代回方程求 z=ω(t)

1. 投影，求参，代回（16.18）
2. 曲面与平面的交线的参数方程。消去参数，参数化，代回其中一个式子（16.19）
3. 求椭圆抛物面 S 的参数方程 。有三个未知数的方程，可以化为双参数方程（16.20），引入一个，再引入一个。

## 6. 几何应用

1. 曲面在 P 的切面的法向量为 (偏x, 偏y, 偏z) ，带入 P 又有一个等式 。（16.21）
2. 切平面过已知直线 L ：利用点法式将未知点 P 的切平面假设出来，从 L 中取出两点带入未知切面，加上曲面方程，接触 P（16.22）
3. 空间曲线（参数方程）的切线方程和法平面方程：切线方程用点向式，法平面用点法式（16.23）

## 7. 方向导数与梯度

1. 曲面的切平面的法向量为 (偏x，偏y，偏z) ，证明很简单，我们知道曲线的方向向量为 (φ‘ ，ψ’， ω‘) ，而曲线的任意切线都在切平面上，对 F(x,y,z)=0 求导，有 

   Fx(x,y,z)φ’+Fy(x,y,z)ψ‘+Fz(x,y,z)w'=0 ，这就是点积呀，得证。

2. 方向导数=(偏x，偏y，偏z) · 方向余弦 （16.24）

3. 方向导数和梯度的关系。梯度是最大的方向导数，自然和梯度相反的就是最小的方向导数 。θ 为 Π，cosθ=-1 。z=f(x,y) 的梯度表示 z 变化最快的方向导数 。(16.25-1)

4. y=f(x,y) 的投影方程的切向量 ，有时候会和梯度联系在一起，因为本质上来说，梯度也是向量，如果两个向量平行，那么 横坐标/纵坐标 相等。 （16.25-2）这里有隐含投影曲线和投影曲面的概念。

---

## 习题

1. 利用关系求未知直线，我喜欢点向式（16.1）

2. 绕 z 轴旋转的旋转面方程。（16.2）

3. 直线在平面上的投影。（16.3），若是参数方程在 xOy 上的投影，直接令 z=0 即可，其他两个标准面一样。如果是投影到特定面，求过直线的且与特定面垂直的面的法向量，然后得到交面式即可。

4. 柱面方程的求法，平行于哪一个轴就去掉哪个变量（16.4）

5. 梯度的计算公式的运用，（偏x，偏y，偏z），表示最大的方向导数（16.5）

6. 注意是求法向量还是求单位法向量。（16.6）

7. 注意，某处的方向导数是一个数值，而不是坐标，梯度才是坐标，方向导数=梯度·方向余弦（16.7）

8. 一般式的切线方程，点向式，难点在于求方向向量，方向向量也是法平面的法向量。（16.8）

   二阶行列式 (yz ，zx ，xy)

9. 曲面的切平面以及法线方程，分别用点法式和点向式。（16.9、16.10）

10. 切平面与某已知平面平行 。法向量相同，求出切点即可，利用法向量的比值相同以及曲面的法向量求解搞定。可能不止一个解（16.11）

11. 方向导数=梯度·方向余弦 （16.12）

12. 方向余弦的变化和方向导数的关系（16.13）

13. 曲线的切线求法，点向式（16.14）

14. 梯度的概念以及梯度的求法，梯度还可以表示为三个方向向量的线性组合（16.15）